* Année 1978-1979 . — N' 96 AN .
Jeudi 16 Novembre 1978 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6 6
Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1978-19 7 9
COMPTE RENDU INTEGRAL - 56° SEANCE
I I "
Séance du Mercredi 15 Novembre 1978.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M. BERNARD STASI
1 .
Loi de finances pour 1979 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion (l'un projet de loi (p . 7641).
Jeunesse, sports et loisirs (suite).
H. — Tourisme.
M. Philippe Madrelle, rapporteur spécial de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan.
M. Bégault, rapporteur pour avis de la commission de la pro-
duction et des échanges.
MM. Bernard Marie,
Porcin,
Russinot,
Claude Wilquin,
Raynal,
Mme Louise Moreau.
MM. Soisson, .ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs ;
Bernard Marie, Porelli.
Etat B.
Titres III et IV . — Adoption (p. 7652).
(2 f.)
Etat C.
Titres V et VI. — Adoption (p . 7652).
Départements d'outre-mer.
MM. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des
finances, de l 'économie générale et du Plan.
M. Séguin, rapporteur pour avis de la commission des lois
constitutionnelles, de la législation et de l 'administration générale
de la République.
M. Claude Martin, rapporteur pour avis de la commission de la
production et des échanges.
M. Dijoud, secrétaire d 'Etat auprès du ministre de l 'intérieur,
chargé des départements et territoires d 'outre-mer.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire à la prochaine
séance.
2. — Ordre du jour (p. 7660).
PRESIDENCE DE M . BERNARD STASI,
vice-président.
La séance est ouverte à dix heures.
M . le président. La séance est ouverte.
— 1
LOI DE FINANCES POUR 1979 (OEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour
1979 (n',' 561), 570) .
176

ms_ 
me_ mn__
7642
ASSI IBLEE NATIONALE
1 ' SEANCE Dli 15 NOVEMBRE 1978
talion scesible. : 27,8 p. 100. Il est vrai que ces pourcentages
doivent s'apt'récic•r en fonction de la valeur ab~nluc, relative-
ment faible, des sommes auxquelles ils e'appli qucnt.
Quant aux ressources consacrées à l'aménagement de la mon-
tagne, elles poursuis-ont leur déclin relatif.
Quant aux crédits de subventions d'équipement pour le tou-
risme social — destinés aux terrains de camping et aux vittages
de vacances — inscrits au chapitre 66-01, ils sont loin de ronnai-
tre un sort favorable.
Pour 1979, les autorisations de programme proposées se mon-
tent à 41,5 millions de franc::, traduisant une majoration de
13,7 p. 100 seulement. En crédits de paiement, la majoration
du chapitre est limitée à 7,2 p. 100.
En résumé, les dotations d'équipement de cc budget affectées
aux deux prograrnmes prioritaires du Plan permettent d'aboutir
à une conclusion contrastée.
Si les crédits prévus pour le
e tourisme vert » augmentent
do 19,4 p. 100, les dotations consacrées au développement du
lettrisme littoral sont à peine améliorées
: plus 1,9 p . 100.
En ce qui concerne les crédits d'équipement touristique inscrits
à d'autres be'tcts, on note que la navigation tic plaisance semble
par trop privilégiée.
Quant aux crédits d 'aide à l'équipement hôtelier. fixés à
50 millions de francs, ils connaissent une revalorisation de
17,9 p . 100. Ce taux peut paraître faible dès lors que ce cha-
pitre supporte désormais• en dehors des primes d'équipement
hôtelier, les pintes d'équipement de terrains pour le cam ping.
Enfin, les dotations des missions interministérielles d'aména-
gement subissent, de nouveau, une restriction globale de
3,5 p. 100, notamment ta mission Languedoc-Roussillon . Les auto-
risations de programme des autres missions progressent à des
taux modérés
: côte Aquitaine, plus 9,5 p . 100 : Corse, plus
4,5 p. 100.
Venons-en à laction sur les marchés touristiques.
C'est à la lumière des résultats enregistrés par la balance
française des échanges touristiques qu'il convient d'apprécier
les orientations et les moyens de l'action de promotion finan-
cée par les pouvoirs publics.
Au cours des cinq dernières années, l'évolution de la balance
des paiements touristique est restée excédentaire . Ce résultat
a pu être obtenu malgré une progression assez rapide des
dépenses faites à l'étranger par les touristes français, qui ont
pratiquement doublé en cinq ans.
L'année 1077 a marqué un retou rnement dans la dégradation
progressive du solde qui avait caractérisé les précédents exer-
cices. Mais cette amélioration est essentiellement due à l'évo-
lution des rapports dette changes avec l'Italie et l'Espagne, qui
constituent les deux postes de dépenses les plus importants au
passif de la balance et qui ont entrainé une progression moins
rapide des dépenses faites par les Français à l'étranger . Les
perspectives de 1978 sont, à cet égard, beaucoup moins favo-
rables.
Le maintien de la position favorable des comptes extérieurs du
tourisme implique qu'un effort de promotion simultané soit
accompli sur les composantes de la balance touristique.
La promotion de la France auprès des Français est encore
un domaine relativement nouveau clans l'action de l'administra-
tion du tourisme.
Pour 1979, il est prévu un crédit supplémentaire de 0,3 mil-
lion de francs. Ce léger effort ne saurait se substituer à l'ini-
tiative régionale, dont le soutien restera encore faible en 1979.
La promotion sur les marchés étrangers représente un domaine
d'intervention plus traditionnel de l'administration du tourisme.
Compte tenu de son intérêt pour la balance des paiements,
ce poste bénéficie d'un effort pour 1979 puisque les dotations
affectées passent de
42,3
à 50.8 millions de francs . Cepen-
dant, et je le souligne très nettement, cette revalorisation reste
éloignée des besoins.
Au terme de la quatrième année d'exécution du Plan, les
crédits ouverts ou proposés aboutiront à un total de 168,4 mil-
lions de francs courants seulement, alors même que 205 mil-
lions de francs constants 1975 avaient été prévus.
Au total. exprimée en francs constants, )a couverture (le
l'engagement prioritaire ne sera doue assurée qu'à 65,2 p. 100
après quatre ans.
On peut également constater que l'administration du tou-
risme s'oriente vers une amélioration des taux de pénét ration
sur les marchés tadJlinnne)s. notamment aux Etats-Unis . plu-
tôt que de rechercher une inmplantation géographique plus
dive. sifiée.
En ce qui concerne l'action financière en faveur des héber-
gements de loisirs, la grande dispersion des crédits relatifs
.
en
`
JEUNESSE, SPORTS ET LOISIRS
(suite).
II. -- Tourisme.
M. le président. Nous abordons l'examen des crédits du minis-
té de la jeunesse, des sports et des loisirs concernant le
tourisme.
La parole est à M . Philippe Madrelle, rapporteur spécial de la
commission des finances, de i'ée .'nomie générale et du Plan.
M . Philippe Madrelle, rapporteur spécial . Monsieur le ministre
de la jeunesse, des sports et des loisirs . mes chers collègues,
le réauténagement des compétences ministérielles concernant
le tourisme, intervenu en 1978, n'a pas d'incidence importante
sur le plan budgétaire.
Le décret du 27 septembre 1978, tout en restructurant les
anciens services d'administ ration centrale, a créé une direction
du tourisme qui s 'est simplement juxtaposée à cet'•^s de la jeu-
nesse et des sports au sein du nouveau ministère.
En vérité. le budget du tourisme présentera encore en 1979
les deux traits principaux qui l'ont toujours caractérisé :
C'est d'abord un budget de faible dimension au sein du bud-
get de I Etat. Le budget du tourisme stricto sensu devrait pré-
senter. en 1979, un montant total de 143,1 millions de francs
et prm'eseer de 15,4 p . 100 par rapport à l'exercice précédent.
C'est ensuite un budget qui ne retrace pas l'ensemble des
dépenses d'intérêt touristique. dont une part essentielle continue
d'être inecrite à d'autres fascicules . Les crédits extérieurs à ce
budget, affectés à l'équipement touristique, peuvent être estimés
à 181 .5 millions de francs en autorisations de programme . Ils
progressent de 11,5 p. 100 en 1979.
Pour présenter les propositions budgétaires pour 1979, j'ana-
lyserai successivement les moyens de fonctionnement des services
du Iou isme, les crédits d'équipement qui relèvent directement
de celte administration, enfin les éléments disponibles sur les
ressources d'investissement encore extérieures à ce fascicule.
Les dépenses de fonctionnement du budget du tourisme. avec
un total de 70,5 millions de francs, augmenteront de 17 p . 100
par rapport à 1977.
Plus des deux tiers de l'amélioration obtenue — 7,2 millions
de francs — s'appliquent aux mesures nouvelles et sont donc
censés traduire un accroissement réel des moyens : bon nombre
de ces mesures peuvent cependant s'analyser comme des ajus-
tement aux conditions économiques.
Les frais de fonctionnement des services, qui regroupent les
dépenses de logistique générale — personnel, transport, loyers,
matériel — sont arrêtés à 44.5 millions de francs et augmentent
de 15 p . 100 . A cet égard. on relèvera une limitation stricte des
moyens de l'administration centrale, des délégations régionales
et des commissions interministérielles, dont la progression est
limitée à 9,6 p. 100.
Les frais
de promotion, qui constituent le deuxième grand
poste de dépenses de ce budget — 24 millions de francs — . sont-
revalorisés de 22,1 p . 100 en exécution de la programmation prio-
ritaire du Plan . Il convient die noter que cet effort financier
succède à une compression de ces dépenses sur le budget de
1978.
La dotation des subventions aux organismes touristiques —
syndicats d'initiative, comités régionaux, assôciations d'intérêt
touristique -- reste fixée à un faible niveau absolu, 1,3 million
de francs.
En conclusion, les dépenses de fonctionnement du tourisme
sont placées sous le signe de l'effort de promotion touristique
prévu par le VII" Plan. Cependant, l'augmentation des crédits
affectés à 1.. programmation ne fait que compenser Jes rest ric-
tions imposées en 1978 à cet élément de programme, qui n'avait
alors été revalorisé que de 4 .8 p. 100.
En raison de l'importance des crédits d'équipement touristique
encore inscrits à d'autres fascicules, les crédits d'investissements
propres à l'administration du tourisme se limitent, en pratique,
à cieux types de dotations : les enveloppes affectées aux espaces
touristiques — montagne, litto ral et espace rural — et les
subventions destinées aux équipements sociaux placés sous la
tutelle de ce département ministériel, le camping et les villages
de vacances. Le budget se répartit à peu près par moitié entre
ces deux chefs de dépenses,
En matière
d'aménagement des espaces touristiques, si l'on
s'attache aux autorisations
de programme comme étant plus
significatives des intentions d'avenir, on notera que l'espace
rural bénéficie de crédits retalorisés de 29,8 p. 100, soit 11,2
millions de francs. Les crédits d'aménagement de l'espace litto-
ral — 9 millions de francs — connaissent aussi une augmen-

ASSEIIBLEE NATIONALE
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7643
Quand comptez-vous mettre en oeuvre le dispositif
titre-
vacances
inspiré du chèque-restaurant ?
Enfin clans la quatrième observation, nos collègues MM . Alduy
et Ginoux ont tenu à appeler l'attention du Gouvernement sur
la concurrence excessive qu'impose aux professionnels spécia-
lisés, l'intervention des grands organismes financiers dans 'e
secteur des ventes de voyages.
En conclusion, ce projet de budget marque un effort de rat-
trapage dans le domaine de l'action de promotion sur les mar-
chés. En contrepartie, l'effort en faveur des équipements sociaux
sera nettement ralenti en 1979, malgré les priorités reconnues
par le VII' Plan.
four le reste, ce projet de budget, par ses dimensions, ne
saurait apporter une réponse au problème de la politique sociale
des loisirs, qui reste liée à la mise en place de mécanismes
nouveaux de redistribution sociale des revenus.
Si la commission des finances a adopté, à la majorité, les
crédits, prévus pour le tourisme, je veux, à titre personnel,
bien souligner mon désaccord.
Au manient où les besoins de loisirs et de temps libre des
jeunes et des adultes se font eue plus en plis pressants, la part
réservée au tourisme social est inférieure à un dix-miliième du
budget de l'Etat . C'est inacceptable . Nous pensons, noua socia-
listes, qu'il faut ouvrir d'autres perspectives . (Applaudissements
sur les bues des socialistes .)
M. le président. La parole est à M . Bégault, rapporteur pour
avis de la commission de la production et des échanges.
M. Jean Bégault, rapporteur pour nuis. Je voudrais, monsieur le
ministre, en vous présentant le rapport pour avis qui nia été
demandé au nom de la commission de la production et des
échanges sur votre projet de budget, vous exprimer ma recon-
naissance pour la promptitude et la complaisance que vous avez
mises à répondre à l'énorme questionnaire que je vous ai
adressé.
Vous avez répondu positivement à trente questions sur trente-
huit et je n'aborderai tout à l'heure que les sujets sur lesquels
nous n'avons pas cu suffisamment de précisions nu de satieicciion.
puisque toutes les autres informations sont consignées dans mon
rapport écrit.
Je voudrais aussi faire amende honorable.
Comme nombre de nos collègues . je craignais les consé-
quences de la suppression du secrétariat d'Etat au tourisme,
persuadé que, dans un grand ministère, ce secteur serait le
parent pauvre. Or, malgré les contraintes budgétaires difficiles
pour 1979, vous avez su, je l'avoue, plaider avec conviction et
énergie ce dossier du tourisme et obtenir des crédits substantiels,
même s'ils sont malheureusement encore insuffisants.
J'ai noté deux priorités, qui répondent d'ailleurs aux obser-
vations que la commission de la production et des échanges
avaient formulées l'année dernière
: la présence de la France
à l'étranger ; un effo rt en faveur du tourisme social à caractère
familial, par la mise en valeur toiirtstique de l'espace rural.
Des tableaux relatifs aux crédits du tourisme sont inclus dans
mon rapport écrit . Les crédits du secrétariat d'Etat progressent
globalement de .15,6 p. 100 ; l'augmentation des dépenses ordi-
naires est de 17 p. 100.
Les investissements touristiques évoluent de façon très satis-
faisante
: plus 13.8 p. 100 en crédits de paiement et plus
14.4 p. 100 en autorisations de programme . Ces progressions
sont très largement supérieures à celles des crédits civils d'inves-
tissement qui n'augmentent celte année que de 7,3 p . 100.
Ce projet de budget traduit donc deux priorités, la promotion
de la France à l'étranger, mais aussi auprès des Français.
Les frais de fonctionnement des bureaux à l'étranger crois-
sent de 22 p . 100 tandis que leurs dépenses de publicité
augmentent de 27 p. 100. Cet accroissement substantiel . des
crédits se traduira par une amélioration de ces moyens mis à la
disposition des bureaux à l'étranger, sans que de nouvelles
créations puissent être envisagées . Le ministère dispose actuel-
lement de quatorze représentations installées dans les pays
suivants : Allemagne, Autriche, Belgique, Canada, Danemark,
Espagne. Etats-Unis, Granule-fil etagne, Italie, Japon, Mexique,
Pays-Bas, Suède, Suisse.
Ce serait insuffisant si l'administration du tourisme ne char-
geait pas les compagnies de transports aériens — Air France et
UTA — de la représenter et de mener des actions promotion-
nelles. C'est ainsi que le tourisme français est représenté à
Singapour, en Australie et en Afrique du Sud par UTA ; en Argen-
tine, en Grèce, en Iran, au Portugal, au Venezuela et au Koweït
par Air France.
Rappelons qu'en 1977 les résultats de notre balance touris-
tique avaient été bons, le solde atteignant 2245 millions de
francs, contre 984 millions de francs en 1976 . I1 serait cepen-
aux équipements d'accueil ne permet pas d'avoir une vue syn-
thétique de l'action menée clans cet important domaine par les
finances publiques.
L'aide à la promotion privée concerne essentiellement l'hôtel-
lerie et le secteur commercial du camping.
Dans le domaine de l'hôtellerie, il n'est pas prévu, pour 1979,
d'aménagement important, si ce n'est que le régime plus favo-
rable appliqué au Massif central devrait être étendu à l'ensemble
des zones de montagne, ce qui paraît une justice évidente.
Je voudrais, par ailleurs, préciser que les opérations rele-
vant vies aménagements en trois étoiles » sont devenues excep-
tiomnelles — sept opérations seulement en 1977 — et que les
opérations de catégorie supérieure restent exclues de cette
forme d'aide. On peut se demander si cette rigueur ne devrait
pas être tempérée pour tenir compte des insuffisances qui
peuvent se manifester dans certaines régions encore dépour-
vues d'établissement de haut de gamme, dont l'implantation
représenterait pourtant un grand intérêt pour l'emploi local.
Pour 1979, l'enveloppe des primes spéciales est arrêtée en
autorisations de programme à 50 millions de francs, contre
42,4 millions de francs en 1978 . Celte augmentation paraît
faible, au regard du niveau soutenu des demandes de l'hôtel-
lerie et de la progression des projets de villages de vacances.
En ce qui concerne l'hôtellerie de plein air, la promotion
privée s'est trouvée ralentie, ces dernières années, par la faible
rentabilité des investissements importants que provoque le niveau
élevé des charges foncières dans les zones, m 
vent littorales,
qui restent les plus recherchées par les campeurs.
Pour remédier à cette situation, un dispositif d'aide au sec .
tour commercial, adaptant à l'hôtellerie de plein air le méca-
nisme de la prime spéciale d'équipement, dont bénéficiaient
déjà les promoteurs privés de l'hôtellerie et des villages de
vacances, a été mis en place par le décret du 28 décembre
1977.
Au cours des cinq premiers mois d'application de ce dispo-
sitif, trente-trois dossiers ont été déposés : ils représentent une
demande totale de 7,5 millions de francs de primes pour près
de 7 500 emplacements.
Ces chiffres restent vraiment peu élevés au regard des pré-
visions du VII^ Plan, qui prévoyaient un objectif de 125 000
places nouvelles en cinq ans sur les campings commerciaux
situés en zone littorale, et l'aménagement d'un crédit de 50
lions de francs au titre de ces operations, à prélever sur l'enve-
loppe des aides à l'équipement hôtelier.
J'en viens enfin à l'aide aux investissements du tourisme
social.
Dans le secteur des hébergements relevant du tourisme social,
l'intervention financière de l'administration du tourisme concerne
les terrains de camping et les villages de vacances réalisés par
des promoteurs non commerciaux — collectivités locales ou
associations.
Les crédits ouverts au titre du tourisme social pour les quatre
premières années d'application du VII" Plan restent fort éloignés
des prévisions : 99.27 millions de francs constants en valeur de
1975 au lieu des 277 millions de francs.
Il s'agit là d'un budget d'austérité.
Les attributions ne couvrent pas l'augmentation annuelle du
coût de la construction qui est de 15 p . 100 environ.
Que dire des espoirs qu'auraient pu susciter les conclusions
de la commission d'études s visant à réduire les inégalités
d'accès aux vacances ». commission qu'a présidée M . Jacques
Blanc ? Ces espoirs sont largement déçus.
J'en viens aux. observations de la commission des finances.
Elle a d'abord recommandé le regroupement des moyens
d'action en faveur du 'tourisme social dans un fonds inter-
mini,stF.iel d'intervention pour les loisirs qui permettrait une
meilleure information et une coordination plus étendue.
Pris elle a relevé que les financements publics dégagés sur
le budget du tourisme en faveur des hébe rgements sociaux sont
éloignés des prévisions du VII' Plan . Elle demande avec force
au Gouvernement d'y remédier. Elle insiste ensuite sur la
nécessité de mieux harmoniser les régimes d'aides personnelles
aux départs en vacances dont le taux e fléchi en 1977 par
rapport à 1976, passant de 51,6 p. 100 à 50,7 p . 190 des ménages.
Pour moi, le contexte économique et social en est responsable ;
les classes laborieuses en sont les victimes — cadres moyens,
ouvriers, personnels de service notamment, mais aussi, et c'est
très grave, les enfants et les ,adolescents.
C'est une des raisons pour lesquelles nous insistons afin que
le mécanisme du a titre-vacances » que le Gouvernement a promis
et prévu dans son programme d'action devienne une réalité.
Monsieur le ministre, entre dire et faire, il doit y
avoir
place pour la sincérité !

7644
ASSEMBLEE NATIONALE —
(but prématuré de trop se réjouir car, pour 1976. les résultats
devraient être uni os bons du fait du ralentissement de l'érosion
de la peseta et de la lire, et de la hausse des prix en Espagne
et en Italie, pays les plus visités par les Français . Une accen-
tuation de l'effort de promotion du tourisme étranger en France,
dans le cadre du prograunme d'action prioritaire n' 9, est donc
parfaitement justifiée et nécessaire.
L'amélioration de l'action d' -iformation t.'urisiique des Fran-
çais. sur laquelle l'accent do., titre mis celte année . correspond
également aux souhaits de notre commission. A ce titr e,
300 000 francs de mesures nouvel' sont inscrits au chapi-
tre 3•1-02, article 10.
Cet accroissement des moyens des représentations à l'étranger
ne s 'est pas fait au détriment des autres actions touristiques
du ministère . Tout au plus u' .at-on parler, à cet égard, de progres-
sion raisonahlc des crédits . Les moyens de l ud finist•ation
centrale ne progressent que de 9 p. 100, mais la modification
apportée à la composition du Gouvernement — la suppression
du secrétaire d'Etat — entraine une réduction des dépenses de
1053117 francs . Les délégations régionales et les commissions
interministérielles voient, elles, leurs moyens augmenter de
11,8 p. 100.
Deuxième grande action : l'accroissement de l'effort d'équi-
pement, d'aménagement et d 'organisation touristique de l 'espace
rural.
Il n'est pas possible d'avoir une image exacte de l'etfort
touristique à travers le seul budget du ministère de la jeunesse,
des sports et des loisirs.
Les aides pour l'équipement hôtelier demeurent, en effet,
inscrites au budget des charges communes ; les crédits destinés
aux missions interministérielles d'aménagement figurent aux
services généraux du Premier ministre et les dotations pour
la navigation de plaisance relèvent du ministère des transports.
C'est dire que 181,4 millions de francs de crédits de paiement
sur les 254 millions de francs consacrés aux investissements
touristiques en 1979, soit 71,4 p . 100, sont inscrits ailleurs qu'au
budget du tourisme.
Malgré leur relative modicité, les crédits figurant au budget du
ministère de lit jeunesse, des sports et des loisirs sont les plus
significatifs de l'évolution de la politique du tourisme en France.
C'est. en effet, le ministère qui infléchit notre politique touris-
tique même si de nombreux autres ministères : santé, agriculture,
intérieur, y participent.
La politique d'investissement pour 1979 s 'inscrit dans le cadre
des programmes d'actions prioritaires du VII" Plan, n" 23
: a Valo-
riser les zones rurales s et n" 24 :
a Défendre le patrimoine
naturel la part du tourisme dans ce dernier étant le déve-
loppenrent du tourisme social sur le littoral.
Les dépenses en capital du présent projet de budget se
répartissent entre les dotations pour l'aménagement touristique
de la montagne, du littoral et de l'espace rural et les subven-
tions d'équipement pour le tourisme social.
J'étudierai d'abord l'aménagement touristique de la mon-
tagne, du littoral et de l'espace rural.
Les crédits destinés à ces aménagements s'accroissent • de
15.5 p. 100 en autorisations de programme et de 23,6 p . 100 en
crédits de paiement.
La dotation pour la montagne progresse de 32,6 p. 100 en
crédits de paiement — 15,5 millions de francs -- mais de
2.8 p. 100 seulement en autorisations de programme — 17 mil-
lions de francs. Après avoir mis l'accent sur le lancement de
stations nouvelles, il est désormais proposé, dans le cadre de la
politique de la montagne, de protéger davantage l'environnement
montagnard et de privilégier le développement raisonnable des
stations existantes.
Pour le littoral, les crédits de paiement progressent de
37.4 p. 100 et les autorisations de programme de 27,8 p, 100,
bien que la dotation qui lui est consacrée reste la dernière
par ordre d'importance : 8 millions de francs en crédits de
paiement et 9 millions en autorisations de programme.
Le "service d'étude et d'aménagement touristique du littoral,
institué par arrêté interministériel du 30 mars 1966 et rattaché
à la délégation à la qualité de la vie. et.t chargé d'étudier les
problèmes posés par le tourisme sur le littoral, de proposer
des solutions et d'apporter une assistance technique aux collecti-
vités. Ses actions principales sont la sauvegarde des derniers
grands espaces littoraux, l'aménagement des plages, les stations
balnéaires, la navigation de plaisance* et le camping, car, sur
le littoral, un vacancier sur trois est un campeur.
L'organisation touristique de l'espace rural connaît cette année
une priorité relative. Les crédits qui lui sont consacrés ne
rattrapent
pas encore ceux qui sont destinés à la montagne :
SEANCE DU 15 NOVEMIIIHE 1978
11,5 millions tic francs de crédits de paiement, en baume de
6.5 p. 100, et 11 .18 millions de francs d'autorisations de pro-
gramme. soit une pt'ogresmion exerplionuulle et ' 30 p . WU.
liappelons que le prog ;,urane d'action priori .ire n" 23 visait
à développer la capacité d'accueil touristique du niilicu rural
niais aussi à aider les agriculteurs et les collectivités locales
à valoriser celle-ci par une meilleure organisation de l'offre et ,
de sa mise sur le marché.
Les crédits inscrits à l'article 30 du clapitre 56-02 relatifs à
l'aménagement de l'espace rural uni ainsi, notamment, servi à
des opérations visant à organiser l'offre au niveau local —
des assistants techniques ont été désignés à cet effet -- à la
mise en place des schémas régionaux de développement des
loisirs, pour une organisation de l'offre au niveau régional,
enfin à l'instauration cte centrales départementales de réservation.
Sur le plan des hébergements, certaines mesures ont été prises
en faveur des hébergements ruraux . Un projet de circulaire est
en cours, concernant les hébergements chez l'habitant.
Le taux de TVA pour tous les meublés a été abaissé à
7 p. 100.
11 reste cependant . mais cela ne dépend pas seulement du
ministère chargé du tourisme, à assouplir les conditions d'octroi
des prime .; d'équipement car celles-ci profitent surtout actuel-
lement à l'hôtellerie à deux étoiles, alors que l'hôtellerie dite
rurale à une étoile, a de grands besoins.
Le seuil retenu : création de 15 chambres minimum pour
les hôtels disposant d'un restaurant d'au moins 50 couverts,
est encore trop élevé pour cette petite hôtellerie rurale . Dans
le Massif central, ce seuil a été abaissé à 10 chambres et le
montant mininunm des investissements fixé à 350 000 francs au
lieu de 700 000 francs hors taxes clans toutes les autres régions.
Ce régime doit être étendu aux zones de montagne et une
prime à la modernisation de la petite hôtellerie de montagne,
créée, 11 me parait souhaitable d'envisager d'étendre aux zones
rurales les avantages dont bénéficie la montagne.
Les subventions d'équipement pour le tourisme social regrou-
pent les aides aux villages de vacances et au camping. La dotation
pour les villages de vacances diminue de 8 p . 100 en crédits
de paiement — 17 millions — niais progresse, en revanche, de
15,2 p . 100 en autorisations de programme — 18,9 millions.
Les crédits destinés au camping-caravaning augmentent de
25 p, 100 en crédits de paiement, passant à 20 millions, et de
12.5 p. 100 en autorisations de programme —
22,5 millions.
Rappelons que ces crédits avaient connu l'année dernière une
progression exceptionnelle de 43 p . 100 en autorisations de
programme et de 38 p. 100 en crédits de paiement.
Outre les crédits inscrits à ce chapitre, les villages de vacances
bénéficient de primes d'équipement hôtelier dans certaines
zones, de prêts du FDES à 8 .5 p. 100 pour les créations . de prêts
du Crédit agricole, d'aides des collectivités locales, d'aides des
caisses d'allocations familiales.
Les promoteurs des terrains de camping reçoivent:
Des subventions du ministère du tourisme ;
Des subventions du fonds d'intervention pour l'aménagement
du territoire ;
Des subventions du fonds de rénovation rurale ;
Des subventions du ministère de l'agriculture ;
Des prêts du FDES ;
Et, depuis cette année, une prime spéciale d'équipement dans
les départements littoraux.
Cette fois encore, il apparait souhaitable d'étendre le bénéfice
de cette prime aux zones rurales.
Lorsque vous êtes venu expliquer devant la commission de
la production et des échanges votre programme et votre budget,
monsieur le ministre, un certain nombre de remarques ont été
faites par les commissaires, je ne les reprendrai pas puisque
vous les avez notées . J'insisterai sur quelques points sur les-
quels nous souhaiterions particulièrement obtenir des réponses.
Où en est le projet d'étalement des vacances?
Où en est le projet de restructuration et de développement de
la campagne « Fleurir la France s ?
Il a été demandé également que vos services vérifient l'utilisa-
tion des crédits cl'Etat pour des opérations immobilières aboutis-
sant quelquefois à un détournement des aides à l'équipement
hôtelier.
Telles sont les principales remarques dont je voulais vous
faire part sur ce projet adopté à l'unanimité par la commission.
Je vous demande donc, mes chers collègues. de donner un
avis favorable aux propositions faites par M. le ministre de la
jeunesse, des sports et des loisirs. pour le budget du tourisme.
(Applaudissements sur les bancs de l'union pour la démocratie
française et du rassemblement pour la République .)
M . le président. La parole est M . Bernard Marie.

ASSEMBLEE NA'T'IONALE –
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7645
l'irons donc les conséquences des exemples que j'ai cités.
Puisqu'il s'agit là d'une activité hautement créatriec d'enipluls,
je vous prie, monsieur le ministre . de demander au Gouverne .
ment d'étendre à l'hôtellerie et, de façon plus
:;éuérale, au
secteur tertiaire, le bénéfice des aides aux ent reprises enial ri-es
d'emplois. Les aut res secteurs de l'écunumie en profitent.
Pourquoi pas celui-là?
Certes, j'ai noté les efforts que vous avez déjà accomplis:
mais je crois que vous ne parviendrez pas à vos lins si le
Gouvernement ne se décide pas à conduire une véritable poli-
tique de l'industrie hôteiliére et touristique . ( .4pp!rrrc!iesememts
sur les bancs du rassemblement pour la Répnb1ique .)
M . le président .
i.a parole est à M . Porclii.
M. Vincent Porelli . Monsieur le ministre, aujourd'hui encore,
les vacances demeurent nui rêve inaccessible pour presque la
moitié des Français. puisque 49 p. 100 ne prennent toujours pas
de vacances.
Cette constatation suffit à disqualifier dès le départ la poli-
tique que vous conduisez dans ce domaine . Et cc n'est d'ailleurs
pas le projet rte budget que vous nous proposez pour 1979
qui pourra infléchir not re jugement.
Dans une existence qui devient jour après jour de plus en
plus difficile, disposer de temps libre est ressenti comme une
nécessité vitale niais les moyens d'en avoir sont pourtant refusés
au plus grand nombre de Français.
Il en résulte un appauvrissement qui représente déjà une
catastrophe pour les enfants. sevrés de mer et de montagne,
pour les chômeurs encore davantage victimes de leur isolement
dans la société. pour les familles ouvrières qui, durant plusieurs
années consécutives sacrifieront les vacances, ou pour les paysans,
prisonniers de la terre. Mais cette véritable catastrophe indi-
viduelle entrains du même coup la récession et le chômage dans
un secteur économiquement fondamental.
A cette situation, il n'y a pas d'autre responsable-que votre
Gouvernenment avec sa politique d'austérité . A cet égard, les
statistiques officielles de 1977 que vient de publier votre minis-
tère sont très édifiantes . Celles de 1978 ne sont pas encore
connues, mais le bilan dressé par l'association Tourisme et
travail ne laisse apparait e, hélas! aucun changement d'orien-
tation.
Les statistiques de l'ex-secrétariat d'Etat au tourisme, promu
au rang de ministère, se fondent sur la définition suivante:
serait considérée comme
s en vacances » toute personne qui
s'absente plus de quat re jours de son domicile . Or, les chiffrés
révèlent une quasi-stagnation du nombre des départs en 1977
par rapport à 1976 Il n'y aurait eu que 27 millions de vacanciers,
soit seulement 21-.0000 de plus.
Pourtant, est-il besoin de le rappeler, M. Médecin, lorsqu'il
était secrétaire d'î tat au tourisme, annonçait 700 000 à 800 000
nouveaux départs pour l'année 1977.
Dans le même temps. la durée moyenne des vacances a
diminué d 'un jour en 1978, mais c 'est de deux jours en moyenne
que les vacances ont diminué pour les familles ouvrières par
rapport à 1977.
Ainsi, il y a une injustice flagrante devant l'accès aux
vacances. Eilc est d'ailleurs plus évidente encore si l'on observe
les différences entre les catégories socio-professionnelles. En
1977, 90 p- 100 des cadres supérieurs et des membres des pro-
fessions libérales sont partis en vacance., ce qui est bien, contre
49 p. 100 des ouvriers, ce qui l'est beaucoup moins.
Rares sont les familles ouvrières qui peuvent se payer une
maison clans ton village qui ne soit pas « de toile et la qualité
des vacances, durant l'exode massif observable pendant les mois
de juillet et d'août, est le plus souvent compromise.
Les familles ont bien du mal à partir en vacances. Elles
raccourcissent la durée de leur séjour et elles sont poussées
à adopter les solutions les plus compatibles avec leurs ressources.
Malgré tout, elles paient fort cher le repos dont elles ont besoin
70,50 francs par jour en 1978 contre 63,50 francs en 1977.
Or les inégalités s'accentuent chaque année. En dépensant un
mois de salaire, une famille de quatre personnes dans la caté-
gorie des cadres supérieurs pourrait s'offrir soixante-quatorze
jours de vacances en camping, mais une famille ouvrière seule-
ment vingt jours, Les premiers pourront se payer vingt-cinq
jours à l'hôtel nais la famille ouvrière seulement sept jours.
Votre projet de budget tend à perpétuer l'injustice.
D'abord, il convient de le souligner, l'activité économique
très importante que constitue le tourisme ne doit toujours
rien à l'effort de l'Elat : cinquante-neuf dix millièmes, telle
sera, en 1979, la proportion des crédits touristiques dans l'en-
semble des dépenses de l'Etat . Et, à l'intérieur du budget du
tourisme, le tourisme social représente moins de un dix millième
Bernard Marie . Que serait aujourd'hui l'industrie française,
monsieur le ministre, si la construction automobile avait été
envisagée par les gouvernements de l'époque conne le simple
développement des ateliers de MM . Panhard et Renault ?
Pourtant, c'est à peu près ainsi que l'on considère le tourisme
français aujourd'hui : on le prencl encore pour un artisanat sai-
sonnier alors qu'il est déjà devenu une grande industrie,
Pour ne pas en prendre conscience, la France laissera-t-elle
échapper une chance de son économie, qui représente tout
de même 21 milliards de francs ? La politique du tourisme en
est restée à l'organisation des loisirs alors qu'elle devrait être
celle d'une industrie de pointe . On répond à ses problèmes
eu ternies d'élargissement des bénéficiaires de loisirs, d'allonge-
ment de congés ou d'étalement de vacances.
Sans nier l'importance des questions sociales, je voudrais que
le Gouvernement prenne conscience que celte industrie suit
les mimes règles que les autres : celles du développement,
de la concurrence, de la nécessaire conquête de marchés nou-
veaux.
Mais elle présente d'aut'es avantages . Elle est non polluante,
hautement créatrice d'emplois — j'en ferai la démonstration
tout à l'heure — et importatrice de devises fortes . C'est pourquoi
la France a tout intérêt à la développer. De nombreux autres
pays l'ont déjà fait, y compris, en tout premier lieu, les pays
socialistes qui ont commencé par créer des hôtels de catégories
« quatre étoiles et « luxe e à l'intention des ét'angera, avant
de songer à leurs propres ressortissants.
Pour cela, deux objectifs complémentaires doivent être
visés. Le premier est de retenir en France les Français qui
prennent leurs vacances. Il est pour le moins regrettable que
la balance extérieure du tourisme français soit à peine e : cédcn-
taire, alors que notre pays bénéficie de conditions touristiques
exceptionnelles : soleil, température, sites, longuets' de cites,
variété du paysage et du folklo re, richesse architecturale.
Néanmoins, les Français qui passent leurs vacances hors de
nos frontières sont plus nombreux que les étrangers qui viennent
séjourner chez nous . Il convient donc de retenir dans lets' pays
les Français qui partent en vacances, et, pour cela, de le leur
faire connait'e, de leur en montrer l'intérêt . Bien entendu,
il faut multiplier les possibilités d'accueil en milieu rural et
inciter à l'amélioration cles conditions d hébergement clans
nombre de centres et de petits établissements hôteliers qui
présentent bien du charme, à défaut de confort . Ces préoccu-
pations sont inscrites dans votre projet de budget, je l'ai noté
avec quelque plaisir, mais les moyens prévus sont hélas! très
réduits, ainsi que les rapporteurs l'ont souligné.
Parallèlement à l'effort d'accueil. il convient d'amplifier l'infor-
mation sur les structures existantes en montrant que dans
nombre de régions de France les prix sont souvent inférieurs à
ceux qui sont pratiqués à l'étranger — on ne le répétera jamais
assez — et on peut y prendre des vacances au moins aussi
agréables.
Néanmoins, une industrie digne de ce nom ne saurait vivre
en se repliant sur elle-même. C'est pourquoi nous devons veiller
tout particulièrement à la façon d'accueillir les touristes étran-
gers. Certes, il n'y a pas chez nous l'attraction des s zones
franches .s, que d'autres pays ont développé ls . En revanche, la
qualité traditionnelle de l'accueil f rançais ee bien connue hors
de nos frontières. Aussi nos équipements, et notamment les
équipements hôteliers, doivent demeurer à la pointe du moder-
nisme. Tel est déjà le cas dans les grandes villes de transit et les
grandes métropoles industrielles, mais il reste un effort à faire
dans la plupart des stations touristiques et thermales.
En effet, à côté du tourisme social, il importe de maintenir
une hôtellerie de haute qualité, celle qui crée précisément le
plus grand nombre d'empieis . Un hôtel de luxe, de moins de
150 chambres, géré par la ville de Biarritz occupe, durant sa
période d'ouverture, plus de cent cinquante employés saison•
niers et il parvient à réaliser des bénéfices . Si l'action touris-
tique, était accentuée . Il serait possible de transformer ces
150 emplois saisonniers en 150 emplois à plein temps.
Dans la même ville, un complexe hôtelier thermal va s'ouvrir
dans quelques mois. Il recrutera de 250 à 300 employés. Innom-
brables sont les subventions accordées par les collectivités
publiques, Etat et établissements publics régionaux, en faveur
de l'installation de n'importe quelle industrie, surtout s'il s'agit
d'aider à la création d'emplois.
Rien de tel pour l'industrie hôtelière alors que le Gouverne-
ment proclame pourtant sa détermination de lutter contre le
chômage. Pourquoi deux poids et deux mesures? Le Gouverne-
ment n'a-t-il pas encore pris conscience de l'intérêt d 'une activité
-qui procure directement ou indirectement plus de trois cent
mille emplois et qui est susceptible d'en créer des dizaines de
milliers d'autres ?

7646
ASSEItiBLEE NATIONALE —
l'°
 
us . 
du budget de l'Etat, comme l'a souligné le rapporteur spécial
de la commission des finances. La part que lui réserve votre
projet de budget reste toujours la même : 15 p. 100, contre
85 p. 100 pour les autres secteurs.
Or. d-sas le même temps, les crédits des ports de plaisance
dépassent ceux qui sons co_rsacrés au camping, augmentent de
150 p. 100 et cela montre bien que vous avez choisi le tourisme
rte lune contre le tourisme social.
Comme nous sommes loin, monsieur le ministre, des pro-
messes que vous aviez prodiguées le 29 juin dernier, quand vous
déclariez vouloir donner un nouveau dé part à la politique
du tourisme social en faveur des Français»? Vous pré,onisiez
alors un tourisme essentiellement familial et accessible au plus
grand nombre !
D'ailleurs si les déclarations d'intentions du Gouvernement,
exprimées dans le rapport Blanc . par exemple, étaient mises en
harmonie avec les actes, le projet de budget du tourisme social
pour 1978 devrait être six fois plus élevé que celui que vous
nous soumettez. Pour atteindre les objectifs du rapport Blanc
ils étaient étalés sur cinq ans — il faudrait prévoir, au
rythme actuel, trente ans.
Pourtant les prévisions avancées dans ce rapport étaient déjà
très insuffisantes. Selon une étude approfondie réalisée par
l'association Tourisme et travail, il "con viendrait ale porter à
0.25 p. 100 du budget de l'Elat le montant des subventions
d'investissement pour le tourisme social.
D'ailleurs, pour nous, le tourisme n'est pas seulement une
marchandise ' . Il est l'expression
puissante d'un besoin social
impératif dont la satisfaction aurait des répercussions bénéfiques
sur toute notre économie.
Aussi nous vous proposons tout simplement de favoriser le
départ en vacances du plus grand nombre ale Français. Pour
nous. il ne s'agit pas — comme vous le pensez — d'une surcharge
sociale, mais d'un bénéfice inestimable.
Or, pour permettre à tous nos compatriotes de partir en
vacances, il faut, d'abord, augmenter le pouvoir d'achat et élever
le niveau de vie des travailleurs . Il convient également de mettre
fin à la spéculation foncière, de donner aux collectivités locales
les moyens ale s'équiper, et de protéger effectivement l'envi-
ronnement et de mettre un terme à ta désertification de nos
campagnes ou à la saturation de certains sites.
Enfin, il faudrait, bien entendu, que le fiscalité ne pénalise
plus injustement les associations de touri me social et familial.
Les moyens des comités d'entreprises devraient également être
accrus.
En outre, pour compléter cette action de caractère général,
l'institution du « chèque-vacances
r concrétiserait le droit aux
vacances reconnu par la Constitution . Nous disons bien « chèque-
vacances s et non
s titre-vacances >, monsieur le rapporteur spé-
cial, dont le coût risquerait d'être supporté en totalité par les
organismes sociaux et donc, indirectement, par les salariés
eux-mêmes. En revanche, le
e. .
chèque-vacances
s
qui aurait
d'ailleurs du figurer dans ce budget, d'après les promesses
lancées, devrait profiter à l'ensemble des salariés et son finance-
ment reposer sur la participation patronale. Les fonds dégagés
par les entreprises bénéficieraient d'une exonération fiscale afin
de favoriser l'octroi du chèque et l'exonération serait étendue au
salarié bénéficiaire.
Un amendement avait été déposé par le groupe communiste
au début de la discussion du projet de loi de finances, niais il a
été repoussé par votre Gouvernement qui a ainsi montré le peu
de cas qu'il fait du droit aux vacances.
C'est pourquoi, en liaison avec les associations qui se co :caerent
à la promotion du tourisme social, nous continuerons à lutter
pour le droit effectif aux vacances et la cinquième semaine de
congés payés.
Il ne s'agit nullement d'une lutte marginale : elle revêt la
même importance que la lutte que nous menons pour la
réduction du temps de travail, ou l'abaissement de l'âge de la
retraite.
Voilà pourquoi, jugeant indécente l'attitude de votre Gouver-
nement, qui s'étend d'autant plus, dans son discours, sur la
société de loisirs et la qualité de la vie qu'il est incapable d'assu-
rer une existence humaine et décente à des millions de nos
concitoyens, nous refusons le projet de budget qui nous est
soumis : vous en comprendrez aisément les raisons.
Pour terminer, je citerai le propos de mon camarade Virgile
Barel, qui, en présentant l'an dernier à votre prédécesseur
notre politique en la matière déclarait :
u nous ne comptons
que sur les travailleurs pour instaurer une société qui donne
enfin toute sa valeur à l'expression « qualité de la vie
n . (Applau-
dissements sur les bancs des communistes .)
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
M. le président . La parole est à M. Rossinot.
M . André Rossinot . Monsieur le ministre, les esprits chagrins
ont pu regretter, il y a quelques mois . la disparition du seeeé-
tariat d'Etat au tourisme en tant que tel . N'était-ce pas oublier
un peu vite que le ministre qui reprenait les fonctions du
secrétaire d'Ltat serait présent à toutes les délibérations du
conseil des ministres ? Pour nia part, je nie réjouis donc de ce
changeaient.
A notre commission, monsieur le ministre, vous avez déclaré
qu'un des principes sur lesquels se fondaient les nouvelles struc-
tures du tourisme reposait sur un mode nouveau d'action associant
les professionnels et les élus au fonctionnement de ce secteur
de 1 activité économique. Actuellement, plus que tout autre . le
domaine du tourisme social, sur lequel je tiens à appeler votre
attention, exige la collaboration la plus étroite entre tous ceux
qui peuvent contribuer à son développement.
Je ne rappellerai que très brièvement les données financières
de votre projet de budget. Les deux objectifs prioritaires sont
d'une part, le renforcement de notre présence à l'étranger
— M. Bégault l'a souligné particulièrement — et les dédits
correspondants ont considérablement augmenté, et, d'autre part,
la promotion du tourisme interne . Une strecture est d'ailleurs
prévue à cet effet.
S'auiissant du tourisme social proprement dit . les crédits d'au-
torisations de programme pour les subventions d'équipement ont
augmenté de 5 millions ale francs. Ces crédits sont également
répartis entre les villages de vacances et les terrains de camping.
Le total des autorisations de programme de ce chapitre atteindra
donc plus de 41 millions de francs.
De leur côté, les crédits de paiement progressent de 34,5 à
37 millions de francs. Cet effort de l'Etat est appréciable, certes,
mais, selon nous, la part consacrée au tourisme social, au sein
du budget du tourisme, reste encore insuffisante.
J'insisterai d'abord sur le camping . Fréquemment sauvage à
l'origine, il s'est progressivement sédentarisé, et la législation
a réglementé la qualité des terrains et les tarifs pratiqués.
Actuellement, la formule la plus élaborée est celle du village
de toile classé et regroupé autour de services collectifs . Quant
au matériel, il s'est perfectionné considérablement, ce qui a
bien amélioré le confort de la vie sous la tente.
Les promoteurs de terrains de camping sont les collectivités
locales, les particuliers et les associations, mais jusqu'à présent,
ce sont les collectivités et les particuliers qui ont donné la plus
forte impulsion au cours des dernières années à l'organisation
des terrains de camping.
Les terrains privés, de loin les plus nombreux, n'offrent
malheureusement pas toujours les meilleures conditions d'accueil.
Pourtant, nous le savons tous, la formule des vacances sous
la tente demeure encore la seule accessible aux bourses les plus
modestes. Durant l'été de 1976, plus de cinq millions de nos
concitoyens ont choisi ce mode d'hébergement pour leurs vacan-
ces, soit plus de 21 p . 100 des 26 millions de vacanciers. Encore
faut-il préciser que G à . 7 p. 100 d'entre eux n'ont pas choisi
spontanément ce type de vacances . Ce sont des motifs stricte-
ment financiers qui les y ont contraints.
Dans leur très grande majorité, les Français parlent en
vacances aux mois de juillet et d'août, ce qui permet de se faire
une idée de l'insuffisance criante des 1 680 000 places de camping
disponibles à cette époque, d 'autant que , l 'on connais la répar-
tit.on géographique des campeurs : les séjours s'effectuent pour
la plupart sur les campings du littoral . Dans le seul département
du Var, lors des dernières vacances, on a chiffré à près de
40000 le nombre des campeurs sauvages, faisant fi de toute
condition d'hygiène et de sécurité. Comment s'en étonner ! On
mesure le danger dans une région où la moindre imprudence
risque de provoquer des incendies de forêts que l'on ne maîtrise
qu'à grand-peine.
C'est pourquoi, monsieur le ministre, je souhaite que de
grands efforts soient accomplis en faveur des terrains de
camping. Il me parait essentiel de favoriser toutes les actions
qui permettraient à nos concitoyens de partir en vacances
selon leurs voeux, ^ égalité de chances, sans être obligés de
s'expatrier.
Dans ce cadre, les collectivités locales, a ppuyées par l'Etat,
ont un rôle essentiel à jouer en développant notamment les
terrains municipaux dans l'arrière-pays, à quelques kilomètres
du bord de mer. Je suis persuadé que nous pouvons travailler
vite et utilement dans cette direction.
Je voudrais souligner maintenant l'importance Cu tourisme
social pour les jeunes.
Quel élu d'une grande ville n'a pas constaté l'isolement M
la tendance à la marginalisation des jeunes de quinze à vingt ans ?

ASSEMBLEE NATIONALE
1'° SL'ANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7647
Souvent frappés par le chômage, ils se replient sur eux-mêmes
et parfois s'organisent en bandes . Plus que d autres, ces adoles-
cents ont besoin de connaître un mode de vie différent et
un environnement autre que celui de leurs HLM . Cela dit, il
existe un fossé entre leur univers et les infrastructures de
tourisme social. Ils ne le franchiront pas seuls. Ce nest donc
pas tant un problème de tourisme social qui est posé qu'un
problème social, au sens plein du terme . D'où la nécessité
d'innover.
Parallèlement au pacte pour l'emploi des jeunes, il faut que
les pouvoirs publics et les associations responsables se concer-
tent, unissent leurs efforts et définissent un programme simple,
concret, régionalisé de loisirs d'été, doublés d'activités sportives.
A cet égard, vous pourriez d'ailleurs vous inspirer des ex p é-
riences positives de concertation avec les usagers qui ont été
conduites dans le cadre de la structure interministérielle dite
e Habitat et vie sociale s,
Telles sont, monsieur le ministre, les quelques remarques que
je voulais vous présenter, dans un esprit positif . Elles vont
dans le sens d'une globalisation des problémes et des solutions,
et suggèrent une adaptation lucide aux conditions nouvelles de
notre société . (Applaudissements sur les bancs de l'union pour
la démocratie française .)
M . le président. La parole est à M . Wilquin.
M . Claude
Wilquin. Monsieur le président, monsieur le mi-
nistre, mes chers collègues, il y a deux mois, la confédération
française des industries du tourisme a rendu publique une
étude qui montre, d'une part, qu'avec un solde positif de plus
de 2 milliards de francs en 1977, le tourisme est la deuxième
industrie exportatrice, après l'automobile, et que, d'autre part,
près de 1 million de personnes travaillent dans ce secteur, dont
plus de 300 000 peur l'hôtellerie et la restauration.
Alors que le VII" Plan posait l'encouragement à l'exportation
et le rétablissement de notre équilibre extérieur comme prio-
rités fondamentales et que, par ailleurs, le Gouvernement ne
cesse de dire que la situation de l'emploi est sa préoccupation
principale, votre budget, monsieur le ministre, ne s'élève qu'à
143 millions de francs, soit à peine 0,031 p. 100 du budget de
l'Etat.
La discordance entre les discours et les réalités de votre poli-
tique est encore plus grande en ce qui concerne le tourisme
social. Vous manifestez l'intention de réduire les inégalités
sociales mais vous ne consacrez à ce secteur qu'un dix millième
du budget de l'Etat . Je sais que vous contestez ce pourcentage,
mais nous en reparlerons tout à l'heure.
Je voudrais maintenant présenter quelques observations sur
les structures de votre administration et sur les orientations
que vous définissez dans votre projet de budget.
Vous avez exposé, en commission, votre volonté de créer un
grand ministère du temps libre et de voir le tourisme représenté
au conseil des ministres . Selon vous, les nouvelles structures du
tourisme sont fondées sur trois principes : unifier la direction,
faciliter les relations entre l'administration et ses partenaires,
associer les élus.
Que de bonnes intentions! Mais, monsieur le minist re, si vous
voulez associer les élus, commencez par leur faciliter la vie et
ne laissez pas les crédits affectés au tourisme s'éparpiller dans
les budgets des charges communes, des transports ou des services
du Premier mir istre !
Par ailleurs, comment peut-on vouloir faciliter les relations
entre l'administration et ses partenaires et laisser de côté, dans
la phase de réorganisation de votre administration, les comités
régionaux du tourisme qui sont un élément essentiel de l'orga-
nisation du tourisme dans notre pays ?
L'essentiel de mon propos porte sur le tourisme social.
Je voudrais d 'abord lever une équivoque quant au montant
des crédits affectés à ce secteur dans votre budget.
Vous ne pouvez prétendre qu 'en finançant certains équipe-
ments touristiques, vous vous intéressez aux besoins de la masse
des Français et que vous faites aussi du social . Croyez-vous
sincèrement que les ports de plaisance constituent des équipe-
ments touristiques à caractère social ?
Nous, socialistes, nous répondons : non. En effet, le système
économique et social que vous défendez fait du tourisme, et du
loisir en général, un bien comme un autre, dont la consom-
mation est soumise à des ségrégations sociales importantes . Pour
notre part, nous voulons instituer un droit aux loisirs reposant
sur la liberté de choix et d'accès à toutes les formes de loisirs.
On parle de plus en plus de tourisme, des publicités allé-
chantes proposent des voyages à longue distance à des prix
• compétitifs e, mais certaines catégories sociales défavorisées
ne peuvent encore consacrer au tourisme que des moyens finan-
ciers très limités . Pour ces catégories, le tourisme social constitue
la seule possibilité do s'évader dit cadre de la vie quotidienne.
Les familles, les ouvriers, les employés, les cadres moyens et,
maintenant, tee retraités, constituent l'essentiel de la clientèle
du tourisme social.
Pour illust rer le caractère dérisoire de l'intervention de l'Eiat,
je prendrai l'exemple des centres de vacances et de loisirs.
Pour les départements du Nord et du Pas-de-Calais, les ser-
vices de la jeunesse, des sports et des loisirs disposent d'une
enveloppe budgétaire de 636 000 francs pour financer le fonction-
nement des centres de vacances, soit environ 0 .36 francs par
jour et par enfant . Or, les dépenses de fonclionnement de ces
centres seraient de 40 à 80 francs par jour et par enfant . De
plus, sous forme de taxe, l'Etat récupère 5 à 6 francs par jour
et par enfant, soit près de dix fois le montant de ses subventions.
Est-ce à dire que le centre de vacances et de loisirs subven-
tionne l'Etat ?
Après avoir démasqué la réalité de votre politique, essayons
de définir une politique du tourisme social.
Selon nous, cette politique doit reposer sur trois principes :
l'aménagement (lu temps, le développement des structures d'ac-
cueil et l'aide à la personne.
Sur le premier point, que proposez-vous? Rien.
Vous vous targuez d'avoir créé un grand ministère du temps
libre, mais avez-vous usé de votre influence pour accélérer la
satisfaction d'une revendication essentielle des travailleurs, à
savoir la cinquième semaine de congés payés? Non ! Avez-vous
pris à bras-le-corps le problème essentiel de l'aménagement du
temps et ses deux incidences fondamentales : la modification des
rythmes scolaires et l'étalement des vacances ? Non, ou plutôt
si : vous avez saisi le Conseil économique et social qui produira
donc un rapport ; un de plus!
Or en 1978, 85 p . 100 des jours de vacances d'été ont été pris
en juillet et août. C'est exactement le mémo pourcentage que
les années précédentes : il n'y a aucun progrès sur ce plan-là.
Deuxième élément : le développement des structures d'ac-
cueil. Les subventions d'équipement pour les villages de vacances
et le camping-caravaning n'augmentent que de 7 .2 p. 100, c'est-à-
dire qu'elles progressent deux fois moins vite que le budget et
surtout beaucoup moins vite que l'inflation : ces crédits sont
donc en régression . Et pourtant les besoins sont immenses car
les villages de vacances et le camping-caravaning constituent,
bien souvent, les seuls moyens d'accès au littoral pour des mil-
lions de Français exclus par l'appropriation privée de ce littoral.
Le rapport de M . Jacques Blanc prévoyait la création de
15 000 lits dans les villages de vacances et de 150 000 places de
camping-caravaning. Or, selon l'estimation faite à partir des cré-
dits inscrits dans le projet de budget, ne seront créés cette
année que 4 800 lits en villages de vacances et 50 000 places
de camping caravaning . C'est trop peul
On constate d'ailleurs que les régions choisies pour les amé-
nagements touristiques sont celles où les conséquences néfastes
de la politique des pouvoirs publics ont engen iré l'exode rural
et le dépérissement économique . Le tourisme est alors présenté
comme le sauveur.
C'est ainsi que se développe l'opération tourisme rural ou
« tourisme vert » prenant appui sur l'idéologie du retour à la
nature. Il s'agit de créer des illusions et d'utiliser à très bon
compte un capital dévalorisé — terrains, bâtiments de ferme,
groupes scolaires — ainsi qu'une main-d'œuvre à bon marché,
puisque ce sont souvent les paysans eux-mêmes qui effectuent
les travaux d'équipement des gites ruraux et communaux.
Votre politique, monsieur le ministre, est également contraire
aux intérêts du plus grand nombre. C'est elle qui inspire le
saccage de nos sites, avec ces constructions en bordu re du litto-
ral, qui sont une véritable atteinte aux beautés naturelles et
aux sites, mais aussi à la sensibilité et à la dignité humaines.
Dernier élément : l'aide à la personne.
Chaque année reparait l'un de ces énormes serpents de mer
dont les gouvernements de la V' République ont le secret : le
chèque-vacances.
L'idée de ce chèque-vacances, revendication prioritaire de l'en-
semble des organisations syndicales et des associations de tout-
risme et nie loisirs, avait fini par être reprise dans le rapport de
M. Jacques Blanc et dans le catalogue de promesses électorales
de Blois.
Vous-même, monsieur le ministre, dans une interview accordée
à un grand quotidien parisien au mois de juin dernier, avez
déclaré : « Sur toutes ces questions — donc en particulier sur
les titres-vacances — un rapport m 'a été récemment remis par
M. Hallaire, inspecteur général de l 'économie nationale . Ce rap-

7648
ASSEMBLEE NATIONALE — 1' »
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
port eeamine différentes éventualités à la lumière (le l'expérience
française en matière de titre-restaurants et de certains
exemples étrangers comme celui de la Suisse . Par l'importance
qu'il représente, le projet de titre-vacances nécessite d'abord
une concertation. Je soumettrai donc . au cours des prochaines
semaines, mes propositions en la matière aux membres du Gou-
vernement intéressés.
Le journal annonçait
: • Les titres-vacances, c'est pour
bientôt ! Mais il n'y a rien dans votre budget . Combien de
temps faudra-t-il encore attendre?
Pour conclure, et sans entrer clans une polémique sur le nombre
des Français qui ne sont pas partis en vacances celte année —
près de 50 p . 100 et c'est beaucoup trop — je voudrais mettre
en opposition certains discours triomphalistes sur la saison tou-
ristique avec la réalité des faits : cette année, les Français sont
partis moins loin, moins longtemps et ont moins dépensé.
En matière de tourisme et de loisirs, comme clans tous les
domaines, la lutte contre les inégalités passe par une politique
hardie de réformes.
Des propositions ont été formulées, amendées ou complétées
par celles des organisations de tourisme social . Il ne resterait
plus aux pouvoirs publics qu'à les mettre en oeuvre sans plus
attendre. Or votre budget ne le permettra pas . Pour cette raison,
le groupe socialiste ne le votera pas. (Applaudissements sur les
bancs des socialistes .)
M. le président . La parole est à M . Raynal.
M. Pierre Raynal . Monsieur le président, monsieur le ministre,
mes chers collègues, l'espace rural constitue le grand réservoir
touristique de la France et le tou risme vert aide à désencombrer
le littoral non par concurrence mais par complémentarité.
Pour le Massif central, je constate avec satisfaction que les
objectifs du programme d'action prioritaire sont maintenus
et que les mesures prises dans le cadre du plan Massif central
sont confirmées.
Dans la région Auvergne et, plus particulièrement, dans le
département que je représente et que l'on nommes le pays vert »,
l'absence de pollution, les conditions climatiques et de séjou r,
la qualité humaine de l'accueil, les activités essentiellement
agricoles sont autant de conditions favorables au développement
du tourisme.
Dans mon département, 1200 établissements, soit plus du tiers
du total des entreprises industrielles, commerciales ou artisanales,
se consacrent à cette activité.
Le tourisme y est donc devenu, grâce au concours de l'Etat,
des collectivités locales, des responsables professionnels . mais
aussi de l'initiative individuelle, la deuxième activité économique
et le seul secteur où la population active augmente chaque
année.
C'est dire l'intérêt de cet essor, par les retombées économiques
qu'il engendre sur les autres secteurs : commerce, artisanat, agri-
culture même. C'est dire aussi son importance sur le plan
démographique dans une région où l'émigration demeure préoc-
cupante. 11 apporte une contribution positive à la création
d'emplois et concourt ainsi au maintien d'un tissu rural vivant.
Toutefois cette activité ne pourra conserver son dynamisme
qu'à un certain nombre de conditions qui, toutes, je le reconnais.
' ne dépendent pas de votre ministère ma,s que vous connaissez
bien parce qu'elles touchent, en particulier ; à l'aménagement
de l'espace rural . On peut ainsi citer le désenclavement routier,
ferroviaire et aérien qui commande la circulation des personnes,
l'aménagement des villages et des infrastructures, la conservation
du patrimoine artistique, culturel et naturel.
Parmi les actions qui relèvent directement de vos services,
j'insiste sur l'importance de l'aide à apporter : aux établissements
classés, par l 'intermédiaire de prêts à l'hôtellerie et de primes
d'équipement, aux organismes consulaires pour la création d'em-
plois de conseiller technique de l'hôtellerie et du tourisme, aux
offices de tourisme et aux syndicats d'initiative.
I1 convient surtôut de consentir un effort particulier en
faveur de la petite hôtellerie rurale . La détermination des
plafonds autorisés doit tenir compte des seuils de rentabilité
de ces établissements de taille réduite.
Les collectivités locales interviennent en faveur des auberges
rurales, notamment, mais leur aide ne saurait être que limitée.
Il faut aussi développer la politique de soutien aux hébergements
sociaux de plein 'air, en particulier aux campings et villages
de vacances dont les réalisations sont en retard sur les prévisions
du VII` Plan, alors que les collectivités locales sont tout à fait
disposées à contribuer à ces réalisations . Dans mon département,
deux d 'entre elles ont déjà trouvé des gestionnaires, mais
elles attendent toujours votre décision . M. Chauvet et moi avons
déjà exposé leurs cas à vos services, monsieur le ministre.
il faut aussi encourager hébergement à domicile par des
mesures fiscales, notamment pour les meublés et les gîtes ruraux,
favoriser le départ en vacances eues agriculteurs, aider les familles
néeevsiteuses par une meilleure répartition de l'aide person-
nelle au depert en vacances — il serait urgent de définir le
calendrier d'application cic la réforme envisagée par le Gouver-
nement en ce domaine — et enfin encourager l'étalement des
vacances.
Toutes ces actions devraient s'accompagner d'un effort accru
de prurirotion touristique à l'étranger pote' conquérir de nou-
velles clientèles : en France aussi, pour mieux faire connaître nos
régions et retenir la clientèle nationale . Cela doit être lait en
relation étroite avec le Conseil supérieur du tourisme bien sûr
et les comités régionaux et départementaux qui ont une connais-
eancc exacte des besoins, et des possibilités d'accueil.
Maire d'une ville qui est à la fois une station verte de vacances
et une station thermale, je voudrais enfin insister sur le fait
due tourisme et thermalisme ont des problèmes communs, tant
en ce qui concerne les infrastructures . l'environnement, le cadre
de vie, l'accueil que la publicité . On ne saurait confondre ces
cieux vocations- mais il est ,nécessaire de coordonner les actions
de votre ministère et celles du ministère de la santé, en parti-
culier lorsque se posent des problèmes d'investissement.
Poursuivre l'action en faveur de la promotion du tourisme,
élément indispensable aux loisirs, mais aussi activité de pointe
essentielle à l'économie de la France et au monde rural, telle
est l'intention que j'ai cru déceler clans votre budget . C'est pour-
quoi je le voterai. (Appluudissenrents sur les bancs du rassem-
blement pour la République et de l'union pour la démocratie
française .)
M. le président . La parole est à Mme Louise Moreau.
Mme Louise Moreau . Dernier orateur inscrit dans cette discus-
sion, j'ai à peine besoin de rappeler que le tourisme est une
industrie de pointe et constitue aujourd'hui la deuxième industrie
française à l'exportation et un des facteurs essentiels de l'équi-
libre de notre balance des comptes.
Les crédits d'aide à l'équipement hôtelier s'élèvent dans ce
budget à 50 millions de francs et progressent de 17,9 p . 100, et
je m'en félicite. Il y aurait, cependant, un effort à accomplir
en faveur de la petite hôtellerie, classée une ou deux étoiles
« nouvelles nonnes » qui, compte tenu du niveau actuel du
prix des chambres, ne peut pas investir.
En ce qui concerne les investissements dans l'hôtellerie, je dois
de nouveau appeler votre attention, monsieur le ministre, sur le
sée able détournement de fonds publics auquel donne parfois
lieu le versement des primes spéciales d'équipement hôtelier.
En effet, des hôtels financés grâce à des prêts du Crédit hôtelier
sont ensuite revendus sous forme de studios ou d'appartements
dans les départements du littoral méditerranéen.
M. André Rossinot. Très bien !
Mme Louise Moreau . Je vous demande de bien vouloir faire
procéder à des contrôles, car ce type d'opération est inadmissible.
Notre collègue et ami, M . Bégault, a rappelé que, sur le littoral,
un vacancier sur trois pratique le camping ou le caravaning.
Mais, cet été, dans le Var, les Alpes-Maritimes, les Bouches-du-
Rhône, et, plus généralement, clans tous les départements du
littoral méditerranéen. on a assisté à l'éclosion de campings
sauvages dont les conséquences ont été catastrophiques sur le
plan de l'hygiène. La pollution et les risques d'incendie y étaient
dramatiques.
Pourtant. il est possible de créer de nouveaux terrains de
camping-caravaning . Je vous demande clone, monsieur le minis-
tre, de bien vouloir, en accord avec M. le ministre de l'intérieur,
dont dépend la réglementation des campings, et M . le ministre de
l'agriculture, faire libérer des terrains boisés et classés . Sur le
littoral méditerranéen, notamment dans le Var et dans les Alpes-
Maritimes, chaque fois qu'un incendie se déclare — et . malheu-
reusement, ma petite ville en a encore connu un, aux conséquences
catastrophiques, il y a un mois et demi — nous constatons que
le feu s'arrête aux limites des campings organisés . Pourquoi ?
Parce que les terrains sont débroussaillés, propres, et parce
qu'il existe des points d'eau . Je considère donc que l'actuelle
réglementation, qui a été instituée bien avant la guerre, doit
être modifiée. Vous aurez ainsi la possibilité de créer des
terrains de camping-caravaning.
En outre, monsieur le ministre, pourriez-vous demander au
ministère de l'intérieur de veiller à ce que les normes d 'occupa-
tion des campings soient les mêmes dans tous les départements,
ce qui n'est pas le cas actuellement, et d'empêcher la prolifé-
ration des campings sauvages, qui est néfaste pour tout le monde,
comme le prouve l 'exemple de mon département ?

ASSEMBLEE NATIONALE _– 1
SEASCE DU 15 NOVEMBRE 197e
7649
Dans tout budget, qu'il soit publie ou privé, il faut distinguer
Une direction unique a été créée . et un nouveau directeur
le souhaitable du possible. Dans la situation de crise économique
--- M . Alain S&'ricyx - - a été nommé . Il aura autorité sur Pensum-
et monétaire mondiale que nous connaissons, un budget d'auslé-
ble des services du tourisme . .l'ai souhaité une administration
rité s'impose . Quand on a le sens de le responsabilité . on doit
plus ramassée, mai :: aussi plus ouverte sur les régions, lei
donc se refuser à employer des formules du genre
:
il faut ,,
professions et l'étranger.
a il n'y a qu'à ;-.
Pour nia part, j'estime que ce budget représente le possible,
Celle noute~lc
lei anion
nouveau.
Traduit usai volonté dr rcrt n
ree
et c'est ! pourquoi, nxun .aicur le ministre, je le voterai .
( :,ut,l,ni•
d
chi
n
In
mo
ur
d
i
e
sni
d
c
le
'a et
les élus
drlus
à l action
l'acn
de
qui
l'administration
a
;lunini
ministlrat
esiopn art
7e'cl
ai
estt
dissentcnts srrr les bancs de l 'urirn pour lu démocratie fra :rs•nise
le sens de la cvéation en cours du centre d'info rmation et de
et da rassemblement pour la République .)
documentation touristique ; prévu par le rapport de la commis-
.
M . Emmanuel Hamel.
'Près bien !
Son présidée par 31 . Jacques Blanc . Tel est le sens également
de la politique que je souhaite engager avec le secteur privé en
M . le président. La parole est à M . le ministre de la jeunesse .
matière de promotion à l'étranger.
des sports et des loi : its,
,liais cette association des efforts au niveau national, doit
M. Jean-Pierre Boisson, ministre de la jeunesse. des sports
aussi se développer au plan local.
et rles loisirs . Monsieur le président, mesdames, messieurs, je
Je souhaite tirer profit de cet immense capital de bonnes
voudrais, en commençant, remercier M . Mad relle, rapporteur de
volontés que représente l'action des élus et des responsable;
la commission des finances, et M . Bégault, rapporteur de la
économiques. A cette fin. il était nécessaire d'introduire davan-
commission de la production et des échanges, pour la qualité de
tige de cohérence clans les structures locales du tourisme.
leurs rapports, et. esquisser devant vous les principales lignes
C'est la raison pour laquelle, dies non arrivée, j'ai présidé
de l'action que je souhaite mener en 1979 .
à la signature de l'accord passé entre la fédération nationale
Et d'abord un mot sur 1 'appellation du ministère. Je sais que
des offices de tourisme et syndicats d'initiative, et la fédération
la disparition dit mot s toutisine
a provoqué ici et là quelques
nationale des comités départementaux de tourisme .
.l 'ai l 'in-
craintes. mais je crois qu'aujourd'hui chacun est rassuré . et
tention s en effet, de m'appuyer star les réseaux irremplaçables
je remercie MM . les rapporteurs de l'avoir souligné . L'expérience
-_ _ je le souligne, mesdames, messieurs -- que constituent ces
de ces derniers mois montre que le tourisme a, clans la nouvelle
deux
organisation des compétences gouvernementales, une place mieux
tir Indes fédérations nationales.
assurée que dans la situation antérieure .
De m'me, j'ai réuni l'ensemble des présidents des comités
Le projet de budget de 1979 traduit la reconnaissance de
régionaux de tourisme, et ceux-ci ont décidé, à l'unanimité,
la place du tourisme clans les préoccupations du Gouvernement .
de créer une conférence permanente dont le ministre chargé
Il s'élève à 143 millions de francs, dont 70,5 millions tic francs
du tourisme est désormais président de droit.
pour les dépenses ordinaires. Pour les dépenses en capital,
Ainsi, selon le voeu exprimé par l'Assemblée, sera désormais
pies de 80 millions de francs sont prévus en autorisations de
assurée une association plus étroite des comités régionaux du
prograntnte .
tourisme à l'action de mon département ministériel . Je ne
Si l'on s'en tient aux chiffres, le budget progresse cle 15,3 p . 100
saurais en effet les laisser à l'écart, comme semblait le craindre
par rapport à l'année dernière . Mais si l'on prend en compte
M. Wilquin.
la modification des structures de l'administ ration centrale liée
à la disparition du secrétariat d'État au tourisme, c'est une
il est nécessaire, en troisième lieu, de renforcer notre pré-
augmentation de 16,2 p . 100 des moyens mis à la disposition
sence sur les marchés étrangers,
du tourisme qui doit être constatée .
L'une de mes priorités est de mieux assurer la présence de
J'ai retenu six objectifs qui répondent aux préoccupations
la France sur les marchés extérieurs, en renforçant les moyens
ex primées par l 'Assemblée nationale,
— en personnel confine en matériel de promotion — de rios
Il faut d'abord prendre la mesure du phénomène touristique,
bureaux à l'étranger.
et les orateurs l'ont souligné à juste titre au cours de la discos-
J'ai voulu personnellement que l'accent soit mis sur les
sion générale .
moyens de nos représentations, car je connais l 'effort que
Le tourisme est un secteur économique essentiel à l'emploi
consentent pour leur propagande un certain nombre de pays
et à l'équilibre de notre balance des comptes . Il constitue égale-
étrangers.
ment un facteur décisif de l'animation et de la prospérité locales .
Je partage, sur ce point, tout à fait le sentirent du rappor-
En effet, pour certaines communes rurales et petites agglo-
leur de la commission de la production et des échanges, mon
mérations le tourisme n'est pas une activité supplémentaire,
ami, M. Bégault . Comme lui .
-je suis conscient que les résultats
mais• la seule qui permette d'éviter que ne disparaisse l'emploi
de notre balance commerciale touristique — qui ont etc bons
et la vie. M. Raynal a eu raison de souligner cet aspect fonda-
en 1977 — ne doivent pas nous inciter à relâcher notre effort.
mental de la question .
Ils demeurent fragiles. car ils sont liés à la situation de noire
Il existe des régions dont la prospérité est assurée par le
monnaie par rapport à celle des pays dont les ressortissants
tourisme et dont la population augmente dans des proportions
viennent en France passer leurs vacances.
considérables pendant les périodes de vacances, avec d'ailleurs
En matière touristique, la France, à l'étranger, doit parler
tous les problèmes que de telles situations posent, et Mme Louise
d'une seule et même voix.
Moreau le sait mieux que quiconque .
M . Bernard Marie . Très bien!
Mme Mo reau a, par ailleurs, et conne l'avait fait M. Bernard
Marie, souligné que le tourisme est une véritable industrie, et
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs. Et je
mene, pour reprendre leurs propos, une industrie de pointe .
prends un exemple : pour la première fois sera organisée à la
Mais cette industrie n'est pas encore suffisamment reconnue
fin de ce mois une réunion des représentants de l'administra-
par l'opinion, tout simplement parce que les ordres de grandeur
lion du tou risme, de la compagnie Air France et de la SNCF,
économiques du tourisme sont mal ap préciés et parce qu'aucun
afin de coordonner les efforts des uns et des autres sur le
responsable politique ne peut se fonder avec certitude sur eux .
marché américain. C'est la seule chance que nous ayons de
Les
responsables des professions ignorent t rop souvent leur
pénétrer davantage sur des marchés extérieurs, ce qui est essen-
contribution à la production des richesses et à la création des
fiel pour assurer- un meilleur équilibre de notre balance touris-
emplois. Il faut donc que nous puissions dis poser, les uns
tique.
et les autres, de chiffres fiables et non contestables .
C'est pourquoi les crédits consacrés à la promotion touris-
Tel est l'objet des études actuellement engagées, afin que
tique de la France à l'étranger passeront de 42,3 à 50,8 mil-
cette activité soit le plus rapidement possible retracée dans un
lions de francs et absorberont plus de 80 p . 100 de l'augmenta-
compte satellite de la cmnptabilité nationale . J'ai donné pour
fion des crédits de dépenses ordinaires.
première mission à mon administration centrale d'y parvenir
C'est ainsi également que les crédits de propagande touris-
pour la fin de l'année 1979 .
tique seront majorés de plus de 27 p. 100. et
,j'ai indiqué que
En deuxième lieu, il convient d'associer les efforts de toutes
je souhaitais qu'un effort particulier soit fait en faveur de
la
les parties prenantes
à l'action touristique .
Bretagne, mais aussi des Antilles.
Par sa nature même. l'action touristique associe un grand
Au sujet de la Bretagne, j'indique qu'outre l'action de pro-
nombre de partenaires — élus. associations, professions . Son rôle
motiotu touristique destinée à assurer ie succès de la saison 1979,
est d'inciter ceux qui, à des titres divers, participent à l'action
et qui représentera, pour cette seille année, un effort oie l'Etat
touristique, à travailler dans le même sens :
de l'ordre de 2,5 millions de francs, le Gouvernement mettra
Pour cela, il fallait, au sommet, une unité de 'conception et
en oeuvre les décisions que j'ai annoncées le 29 septembre
de direction . Tel est le sens de la nouvelle organisation administra-
dernier à Rennes pour l'indemnisation des professions touris-
tivc du tourisme .
tiques. Les premières indemnités seront versées au cours des

7650
ASSEMBLEE NATIONALE — 1"'
st_
jours qui viennent. (Applaudissements .+ur les barres de l'union
pour ln démocratie française et du rassemblement pour In
République .)
Je crois avoir ainsi répondu à l'inquiétude qui s'était mani-
festée sur les bancs de la majorité.
Parallèlement à l'effort que consent l'Etat sur ses propres
crédits, je souhaite associer à la promotion touristique de la
France les principales entreprises exportatrices françaises au
sein d'un organisme, qui sera vraisemblablement un groupe-
ment d 'intérêt économique et qui succédera à l 'association
française d'action touristique, afin que la France, je le répète,
puisse parler à l'étranger d'une seule et même voix.
En quatrième lieu, il faut ouvrir sans cesse davantage l'accès
des Français aux vacances et aux loisirs.
Pour les vacances d'été de 1978, 52,50 p . 100 des Français
sont partis en vacances. Ne soyons pas trop défaitistes, eue'
t'est le chiffre le plus élevé jamais enregistré . L'évolution
favorable engagée au cours dos années précédentes, et qui
semblait s'être arrêtée en 1977, a donc repris.
La démocratisation de l'accès aux vacances et aux loisirs est
une u•uvte de longue haleine. Pour la conduire, je m'inspi-
rerai des conclusions du rapport de la commission présidée
par M. Jacques Blanc, rapport intitulés Choisir ses loisirs ».
L'action en faveur du tourisme social à caractère familial
suppose. en premier lieu, un effort d'information des Fran-
çais sur les
possibilités de tourisme et de loisirs en France.
Le G,iuvcrnemcnt a décidé la création d'un centre d'infor-
mation et etc documentation touristiques . Cette création sera
effective le 20 décembre prochain, donc avant les vacances
de Nnitl, et le centre sera installé avenue de l'Opéra. Je
souhaite que, loin de se substituer aux syndicats d'initiative,
aux associations départementales, aux comités régionaux de
tourisme, aux maisons de province à Paris et aux grandes
fédérations, un tel centre soit, au contraire, le relais qui
leur manquait au niveau national et le moyen d'amplifier leur
action.
Il associera tous les efforts régionaux et locaux, et c'est
d'ailleurs ainsi qu'il a été perçu par l'ensemble des respon-
sables du tourisme.
M. Daniel Goulet . C'est excellent !
M . le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs . La
deuxième action en faveur de la démocratisation des loisirs
sera la mise en oeuvre du titre-vacances.
M. Claude Wilquin . Ah !
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs.
Rassurez-,'ous, messieurs de l'opposition, ce dossier est loin
d'être enterré
M. Vincent
Parelli. Nous sommes pour le chèque-vacances,
et non pour le titre-vacances.
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs . Le
dossier technique du titre-vacances a fait l'objet d'études
approfondies, mais il reste à évaluer ses conséquences écono-
miques tant
pour les finances publiques, dont ne se soucie
guère le parti communiste, que pour l'activité des professions
touristiques. Ces études sont actuellement en cours, conjointe-
ment entre nues services et ceux du ministère de l'économie.
J'ajoute que ce projet devra recueillir l'accord des par-
tenaires sociaux. Cet été, j'ai consulté les organisations syn-
dicales, le CNPF, les associations et les organisations profes-
sionnelles du tourisme . Le projet du titre-vacances est actueI-
lement, en effet, un élément (le la discussion engagée entre les
partenaires sociaux . Ce n'est que lorsque celle-ci aura abouti
et que les études en cours seront terminées que le Gouver-
nement aura à se prononcer.
Fsn toute hypothèse, il fera en sorte que le titre-vacances,
prévu clans la charte de la qualité de la vie et dans le pro-
gramme de Blois, puisse être mis en oeuvre au cours (le
cette législature.
Enfin, une troisième action en faveur de la démocratisation
des loisirs réside dans le développement des subventions d'équi-
pement en faveur du tourisme social, qu'il s'agisse de villages
de vacances ou d'aménagement de terrains de camping et de
caravaning.
Certains contestent l'effort du Gouvernement pour le tou-
risme social. C'est souvent parce qu'ils ont une vue quelque
peu étroite des modalités d'intervention en ce domaine . Certes,
il est nécessaire de multiplier les équipements et de mieux
les adapter à Ja demande qui porte de plus en plus vers les
vacances à caractère familial, comme le montre le succès gran-
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
(lissant des giles ruraux et de la petite hôtellerie chère à
Mme Louise Moreau . Pour cette raison . les subt•tntions d'in .es-
lissement inscrites à taon budget pour le tourisme social, comme
M. Rossinot s'est plu d'ailleurs à le remarquer, progresseront
en 1979 de cinq millions de francs, également partagés entre les
villages de vacances et le camping-caravaning
Je partage d'ailleurs la préoccupation de M . Rossinot, de
M. Raynal et de Mme Moreau, de voir se développer l'hôtellerie
de plein air. Le problème se pose de la réservation des terrains
lors (le l'élaboration (les documents d'urbanisme. Je compte
prendre contact avec M. le ministre de l'environnement et du
cadre tle vie et de M. le ministre de l'agriculture pour
répandre à la ctgestion particulière qui nia été posée à ce
sujet par Mme Louise Moreau.
M. Jean Morellon. Tt'ès bien !
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs. Mais
la construction d'équipements supplémentaires ne suffit pas :
il faut que chacun sache à quel type de vacances il peut accé-
der. A cette action d'information très personnalisée, le budget
de l'Etat consacrera, en 1979, plus de cinq millions de francs.
Au total, mesdames, messieurs les députés, si l'on additionne
les subventions d'investissement et les crédits destinés à l'infor-
mation, à la promotion du tourisme social et à l'aide aux asso-
ciations, il est permis de considérer que 40 p. 100, au moins,
du budget de 1979 concernent, directement ou indirectement,
le tourisme social. Et je ne parle pas des actions financées
pat' le ministère de l'agriculture, par celui de la santé et de
la famille, par la délégation à l'aménagement du territoire et
à l'action régionale et par le fonds interministériel pour la qua-
lité de la vie.
Dans une civilisation où les moyens de communication de
masse informent très largement sur les modes de vie de chaque
catégorie sociale, les inégalités en matière de vacances et de
loisirs sont de moins en moins bien supportées,
Réduire les inégalités est l'un des objectifs du Gouvernement.
A cet égard, l'Etat a entrepris, sur les crédits du ministère
de la jeunesse, des sports et des loisirs, un programme de réno-
vation des centres de vacances. Je le souligne notamment à
l'intention de M. Wilquin, puisque c'est à Bray-Dunes, dans le
Nord, non loin de chez lui, que j'ai lancé, l'été dernier, cette
opération.
Les crédits seront, en 1979, régionalisés . Il est prévu une
subvention de l'Etat à concurrence de 40 p . 100 du montant
des travaux, à laquelle s'ajoutera une subvention de même
montant de la caisse d'allocations familiales du département
concerné. Pour répondre à l'afflux des demandes, j'ai décidé
de porter en 1979 les crédits de 10 à 15 millions de francs.
J'espère ainsi répondre à la préoccupation qui a été exprimée
par tous les membres de cette assemblée.
C'est la raison pour laquelle je maintiens les déclarations
que j'avais faites lors de mon entrée en fonctions . J 'entends
donner à la politique du tourisme social un nouveau départ.
C'est l'un des axes essentiel; du projet de budget que je vous
propose.
J'e voudrais aussi mieux répartir les départs en vacances dans
le temps et dans l'espace. C'est mon cinquième objectif.
L'expérience des vacances de cet été a montré que les départs
étaient encore trop concentrés dans le temps, puisque 85 p . 100
des vacanciers sont partis en juillet ou en août, et dans l'espace,
puisque plus de la moitié d'entre eux sont partis sur le littoral.
Ministre du tourisme, j'ai également, dans la nouvelle orga-
nisation gouvernementale, la charge de la politique d'aménage-
ment du temps. A ce titre, j'ai engagé conjointement avec
M. le ministre de l'éducation, une politique tendant à un amé-
nagement du calendrier scolaire.
Le Conseil économique et social, d'une part, les établisse-
ments publics régionaux, d'autre part, ont été consultés et doi-
vent me faire parvenir leur réponse dès le début de 1979 . Sur
la hase de cette double consultation, le Gouvernement fixera
au mois de février prochain les dates de vacances de la pro-
chaine année scolaire, ce qui marquera déjà un progrès impor-
tant par rapport à la situation de cette année.
M. Michel Barnier. Très bien I
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs. Mais
mon souhait, mesdames, messieurs les députés, est d'aller plus
loin et de m 'inspirer des pays voisins où l'on est parvenu à
une certaine diversification des dates de départs selon les
régions. ..
M. Emmanuel Hamel . Très bien I

ASSEMBLEE NATIONALE — 1"'
SEAN( .' E
DU 15 NOVEMBRE 1973
765
_
 
_me __me
M . le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs .
. .. et
Peur l'hôtellerie et la restauration . au-delà de la '
'— ta, :t des
à lute programmation plusieurs années à l'assume . (.tppt todissc-
prix dont M. le ministre de l'é_onomie a la charge et qui est
mente sur les hauts rte l'union poser la démocratie française et
esse:nielle, connue Mme Louise Moreau l'a sotrltpne -- celte
du rassemblement pour lu République .)
question a d'ailleurs été l'objet principal du dernier min grès
C'est la seule façon d'assurer à certaines stations un réel
de la fédération nationale de l'industrie hôtelière qui s 'est tenu
développement. Je souhaite que, tous ensemble, nous puissions
recentnfcnt à Nice — je souhaite traiter progressivement les
Y parvenir .
problèmes économiques fondamentaux de ces professions : le
Il pourra ainsi être mis fin à un double gâchis —pardonnez-
poids des charges sociales, la formation et la rémunération des
moi cette expression -- celui qui résulte des encombrements
personnels nombreux qu'elles emploient.
des grands départs et celui qui liait de la sous-utilisation des
M . Bernard Marie . Me permettez-vous de vous interrompre,
équipements de loisirs pendant une grande partie de l'année .
monsieur le ministre .'
M. Michel Barnier. Exactement !
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs. Je vous
M .
le ministre da la jeunesse, des sports et des loisirs .
en prie.
Je souhaite également parvenir à une meilleure répartition
M. le président . La parole est à M. Bernard Marie, avec l'auto-
des flux touristiques sur l'ensemble du territoire . Le budget
risation de M . le ministre.
d'équipement traduit cette priorité puisque cinq millions de
francs de mesures nouvelles sont destinés à l'aménagement tourie-
M. Bernard Marie . Monsieur le ministre, compte tenu de ce
tique, dont la plus grande part, monsieur Raynal, sera consacrée
que vous venez de dire, je reprends la question que je vous ai
à la mise en valeur de l'espace rural.
posée tout à l'heure : le Gouvernement a-t-il l'intention d'octroyer
consacré, quand j'étais dé puté• une part importante de
à l'industrie hôtelière -- dont vous avez reconnu vous-même
J'ai
mon temps à l'aménagement de l'espace rural. Le ministre que
qu'elle était une industrie de pointe — les primes à la - :-lion
je suis devenu ne saurait oublier le président du groupe d'études
(l'emploi
parlementaires pour l'aménagement rural que j'ai été .
M . le ministre de la
jeunesse, des sports et des loisirs. Mon-
Ainsi, les crédits du programme d'action prioritaire numéro 23
sieur Bernard Marie, cette question est. à l'étude.
— « Valoriser les zones rurales s — progresseront de près de
Je souhaite que, pour le développement de celle industrie
20 p. 100 en 1979 . Pour ce programme, comme pour le pro-
de pointe. l'Etat consente des efforts supplémentaires, ci j 'asso-
gramme numéro 24 concernant le littoral, je suis conscient du
cierai d'ailleurs les commissions compétentes du Parlement à
fait que certains retards se sont accumulés clans .a réalisation
l'étude en cours, afin que la décision résulte d'un concertation
du VIr' Plan. Le budget de 1979 amorce, à cet égard, un
entre celui-ci et le Gouvernement.
sensible redressement.
En matière d'investissement . un travail important doit être
M .
Bernard Marie . Je vous remercie, monsieur le ministre.
accompli pour mieux coordonner et mieux organiser les inter-
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs . Mon
ventions financières des uns et des autres, que ce soit dans
souhait est également, par un développement de la concurrence
le domaine des aides à l'hôtellerie ou dans celui du tourisme
et de l'information, de mieux protéger les cunsommat.eurs,
social. C'est une de mes préoccupations, et j'ai conscience que
c'est--dire les touristes eux-mémes . Mais une telle politique ne
la dispersion des crédits à vocation touristique donne à l'opinion
doit être engagée qu'avec le plein accord des professions roté•
publique une image incomplète de ce que l'Etat fait pour
ressées car c'est la condition même de son succès.
le tourisme.
Enfin, je partage entièrement l'avis de M. Bégault sur l'intérêt
Un premier pas a été accompli en 1977, avec l'inscription
des campagnes de fleurissement de la France pour l'animaiien
des crédits d'études et d'aménagement touristiques à ce budget .
et le développement touristique. C'est une action appréciée des
J'ai noté, dans le rapport de M. Madrelle, le souhait de votre
maires, nous le savons tous . Par conséquent, je la soutiendrai.
commission des finances d'aller plus loin et de voir l'ensemble
C'est pourquoi je souhaite que le comité national soit renforcé
des crédits d'investissement touristique regroupés sur une seule
sur le plan administratif et qu'une convention précise les contri-
ligne.
butions respectives de l'Etat et de la profession horticole . Celle-ci
Dans un premier temps, je m'efforce de faire en sorte que
m'a donné son accord sur ces deux points . La réunion du comité
les liens de l'administration du tourisme, de la DATAR, des
national qui se tiendra le 21 novembre prochain, marquera la
ministères de l'agriculture, de la santé et de la famille, des
relance de l'action de fleurissement de la France.
transports, de l'environnement et du cadre de vie se renforcent,
Mesdames, messieurs les députés, le monde du tourisme que
notamment par l'élaboration de programmes d'action communs.
J'ajoute, pour répondre à M. Bégault et à Mme Moreau, ainsi
monde
j'ai
découvert colline ministre il y a quelques mois est un
qu'à M. Michel Bernier, qui avaient appelé mon attention sur
passio onnant.
ce point en commission• que j'ai chargé M. André Letourneux,
M . Vincent Porelli. Me permettez-vous de vous interrompre,
chef de l 'inspection générale du tourisme . d'une mission de
monsieur le ministre?
contrôle de l'utilisation des aides à l'hôtellerie . Cette décision
M . le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs. Bien
répond à la demande légi,.ime qui m'avait été présentée par
volontiers.
la commission de la production et des échanges . Je peux donner
l'assurance à l'Assemblée que, si des détournements d'aide sont
M . le président. La parole est à M . Porelli, avec l'autorisation
constatés, le reversement des primes d'équipement hôtelier sera
de M. le ministre.
exigé par mes services . (Applaudissements
sur les bancs de
l'union pour la démocratie française et du rassemblement pour la
M. Vincent Forent. Merci, monsieur le ministre.
République.)
Je voudrais simplement vous dire, puisqu'il semble que vous
M. Emmanuel Hamel. Et avec des pénalités !
arriviez à votre conclusion . ..
M. le ministre de la jeunesse, des , sports et des loisirs. Il faut
M . le ministre de la jeunesse, des sports et des
loisirs. Vous
enfin — et ce sera mon sixième objectif — accompagner les
m'avez compris
efforts de développement entrepris par les professions tourie-
M . Vincent Porelli. . .. que les questions que je "sou ri ai posées
tiques .
ont dû être terriblement gênantes puisque vous ii'y répondez
La dernière de mes préoccupations sera, en effet, d'assurer
pas.
de manière active la tutelle des professions touristiques, une
Curieuse conception de la démocratie que la vôtre, monsieur
tutelle qui fasse la place la plus faible possible au contrôle
le ministre, puisque vous ne répondez pas au groupe commit-
et à la réglementation et qui, au contraire, apporte à ces profes-
piste ! (Applaudissements sur les bancs des communistes.)
siens une aide efficace dans leur effort de développement. Et
cela est vrai de toutes les professions, des agences de voyages
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs. La
comme de l'hôtellerie et de la restauration .
conception que le groupe communiste a de la démocratie s'est
Pour les agences de voyages, et conformément à la demande
manifestée cette nuit d'une façon suffisamment éloquente pour
de la commission des finances, je ferai en sorte que la loi
qe je n'y insiste pas
(Applaudissements sur
les bancs de
de 1975 soit appliquée et que la concurrence nécessaire en
l'union pour la démocratie française .)
matière de ventes de voyages se fasse sur des bases saines .
M. Maxime Kalinsky . Piètre réponse !
S'agissant du problème posé par l'entrée éventuelle sur ce
M.
Philippe Séguin.
Piètre attitude que celle des comma-
marché de grands organismes financiers, j'indique que j'ai
nisles !
obtenu l'accord de tous les intéressés pour qu'une a table ronde »
les réunisse sous l'égide du directeur du tourisme, afin d'étudier
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs. Piètre
en commun le problème qui est posé .
attitude, en effet 1

7652
ASSEMIILEE
NATIONALE — 1
des .
Ee
:ica iere de tourisme, il n'y a po s de jour oit ne se
créent de nouvelles formules de transporte, tic restauration,
d'hébergement. de distraction . L 'innovation y est la rcgle. C'est
le monde de la liberté, de la découverte des autres, et, aussi,
de la découverte de soi-mime.
C'est peul-être l'un aies derniers espaces laissés, dans notre
société. à l'initiative. à l 'aventure et au dépaysement. Partir eu
vacances. profiter du temps; libre, choisir véritablement ses loi-
sirs. c'est, en réalité . vivre tue culture . C'est pour cette raison
que je n'aurai de cesse que les buueoses possibilités touristiques
que recèle notre pays soient mieux connues et davantage mises
en valeur.
Je n'aurai de cesse qu'elles soient plus largement offertes
aux visiteurs étrangers . pour le plus grand bénéfice de notre
économie et des profes :>ions qui en vivent . Je n'aurai de cesse,
enfin . qu'un nombre de plus en plus élevé de Français puissent
y accéder.
Tel est, mesdames, messieurs, le sens de notre action et
voilà pourquoi je vous tiens niée d 'approuver le projet de budget
qui vous est présenté. (Applaudissements sur les bancs de l'union
pour la démocratie
française
et du rassemblement pour la
République.)
M. le président. J'appelle maintenant les crédits inscrits à la
ligne s Jeunesse, sports et loisirs . — II. -- Tourisme a.
E1'A'l' B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils. (Mesures nouvelles .)
« Titre III : 6 314 568 francs ;
« 'Pitre IV : 905 494 francs . e
ETAT C
Répartition des autorisations de programme
et des crédits de
paiement applicables
atcr dépenses en capital des services
civils . (Mesures nouvelles .)
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L 'ETAT
« Autorisations de programme : 37 792 000 francs ;
e Crédits de paiement : 21 500 000 francs . u
TITRE VI . — SUD'VENTIONS
D ' INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L ' ETAT
« Autorisations de programme : 41 465 000 francs ;
« Crédits de paiement : 10 200 000 francs.
Personne ne demande la parole sur le titre III'? . ..
Je le mets aux voix.
M. Vincent
Porelli. Le groupe communiste vote contre, de
môme qu'il votera contre les autres titres.
M. Joseph Franceschi. Le groupe socialiste également.
(Le titre Ill est adopté.)
M. le président. Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre 1V est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont
adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président . Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme tlu titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M . le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés.)
M. le président. Nous avons terminé l'examen des crédits du
ministère de la jeunesse, des sports et des loisirs.
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER
M . le président. Nous abordons l'examen des crédits concer-
nant les départements d'outre-mer,
La parole est à M. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan .
SEANCE DU 15 NOVIPdBIRE 1978
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial . Monsieur le
président . monsieur le secrétaire d'Etat chargé des dépertenu'nis
et territoires d 'outre-mer, nies chers collègues, en examinant ce
malin le budget des déuartemeiLs d 'uutce-nier, nous allons nous
intéresser à l'avenir de nos 1 200 000 compatriotes qui vivent.
dans les quatre vieux départements de la Guadeloupe, ale la
Guyane. de la Martinique et de la Réunion, sans oublier les
6000 Saint-Pierrais et les }5000 Mahorais.
Ces six collectivités, si différentes par leurs caractères, comme
le sont toutes les régions qui forment l'unité française, ont un
trait commun, l'insularité ou, pour la Guyane. la quasi-insu-
larité : et un handicap commun, l'éloignement . Elles partagent
aussi de grands besoins de développement qui supposent l'exer-
cice d'une solidarité nationale vigilante, laquelle s 'exprime dans
le grand projet de la départementalisation.
Une question se pose alors : l'action financière de l'Etat en
1979 donne-t-elle un suppo rt solide à ce grand projet'.
M. Benjamin Brial . Voilà la question!
M. Jean Fontaine. Bonne question
M . Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial . A côté de
motifs non négligeables .ie satisfaction, l'action de l'Etai offre,
il faut. bien le reconnait'e . quelques motifs d'amertume.
Parlons d'abo rd des crédits du secrétariat d'Etat, puisque c'est
sur ses dotations que nous aurons à exprimer nos votes cet
après-midi.
Ce projet de budget, s'il comporte quelques mesures positives,
n'en présente pas moins un profil d'ensemble peu encourageant.
Réduits à 530 millions de francs sous l'effet de transferLs vers
d'autres budgets, les crédits tic la direction des départements
d'outre-mer sont revalorisés à un taux qui — à charges
constantes — est voisin de 5 p. 100. c'est-à-dire très inférieur à
celui du budget général.
L'évolution de ce budget ne laisse donc qu'une faible marge
d'innovation. Elle est en fait dominée par deux dispositions qui
concernent, pour les dépenses ordinaires, le renforcement de la
sécurité et, pour les dépenses d'investissement, la réforme du
Fonds d'investissement des départements d'outre-mer.
Les services de la police nationale outre-mer font, cr effet,
l'objet de deux mesures importantes. Toul d'abord . on enregistre
une revalorisation sensible des crédits, qui permettra de créer
107 emplois et de renforcer de plus de 10 p. 100 les effectifs
disponibles. Par ailleurs, ces services relèveront désormais direc-
tement du ministère ale l'intérieur, ce qui devrait aboutir
ià une
unité de gestion qui sera sans cloute favo rable aux personnels et
à une amélioration de la liaison avec les autres directions de la
police nationale.
Ces mesures permettront donc aux départements d'outre-mer
de recevoir leur part légitime de l'effort prévu, en 1979, en
faveur de la sécurité des Français et de voir, dans ce domaine,
leur administration se rapprocher de celle des autres départe-
ments français.
Il est cependant permis de regretter que le coût de cette
opération soit prélevé sur la substance même du budget des
départements d'outre-mer plutôt qu'imputé au budget de l'inté-
rieur auquel incombera dorénavant la gestion de ces services,
ce choix ayant pour effet de réduire, indirectement, les possi-
bilités d'évolution des autres charges du secrétariat d'Etat.
C'est, en effet, à des taux plutôt sévères que sont arbitrées
les autres dépenses de fonctionnement supportées par ce budget.
Ces dernières se réduiront, désormais, pour l'essentiel aux ser-
vices de l'administration préfectorale et à diverses dépenses
de subventions destinées aux collectivités locales — qui ne sont
pas toujours d'ailleurs des charges spécifiques à l'outre-mer —
ainsi qu'aux interventions sociales en faveur des migrants et
au financement du service militaire adapté.
L'évolution des crédits prévus en faveur des migrations
peut susciter une inquiétude particulière . Ces dotations, des-
tinées au BUMIDOM, Bureau pour les migrations dans les
départements d'outre-mer, ne sont, en effet, revalorisées que
de 8 p. 100 : elles ne permettront donc pas une extension réelle
des moyens consacrés à cet important secteur d'intervention.
Il faut considérer que les effets du ralentissement de la
démographie outre-tuer, constatée depuis quelques années,
ne
se feront pas sentir sur le marché de l'emploi avant longtemps.
Il importerait donc d'allouer au BUMIDOM des moyens évo-
luant à la mesure de ses actic'ités, qui ne font que s'accroître,
pour favoriser la formation professionnelle, le rapprochement
familial et les conditions d'accueil et de voyage de nos migrants
d'outre-mer.
En tout cas, le relais que devait constituer l'im plantation de
l'Agence nationale pour l 'emploi dans les départements d'outre .

A.SSEMBLEE NATIONALE. -- 1 SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7653
mn_ it. _mn _nt 
me_
_et
mer en ce qui concerne les opérations de placement antérieu-
rement assurées par le BUMIDOM, n'a pas fait, jusqu'à présent,
la preuve de son efficacité.
Du côté des dépenses d'équipement, le projet de budget est
surtout marqué
par l'évolution des structures du FIDOM, qui
recueille d'ailleurs la plus grande partie des dotations en capital
du secrétariat d'Etat.
En effet, le budget inaugure une nouvelle répartition des
deux types de dotations réunies dans le FIDOM, en vue
d'accrnitre la part vies ressources dont l'emploi revient aux
autorités locales.
Il_ est mis fin à lane emm structure budgétaire qui cède la
place à une section générale regroupant les opérations rele-
vant de l'action directe de l'Etat, et à une section départe-
mentale qui — sous réserve de la répartition préalable de
l'enveloppe prévue entre les six collectivités, qui incombera au
comité directeur — relèvera de la décision des autorités élues
et administratives de chaque département.
Cette réforme marque donc une étape importante dans la
décentralisation de la gestion du FIDOM . dont la commission
des finances avait régulièrement souligné, ces dernières années.
l'absolue nécessité. Pour s'en convaincre, il suffira ale constater
que la section départementale recueillera, en 1979, près de
42 p. 100 des autorisations de programme du Fonds, alors que
la section locale, en 1978 . n'aura disposé que de 22,5 p . 100
des ressources d'engagement.
Parallèlement, les disponibilités du Fonds sont accrues de
30 millions de francs et s'établiront . toutes sections confondues,
à près de 245 millions de francs d'autorisations de programme en
1979 : la revalorisation est donc effectuée, cette année, à un
rythme proche de 14 p . 100 qu'on peut considérer comme conve-
nable.
Si la commission des finances a tenu à marquer sa satis-
faction devant une évolution clans l'ensemble positive . elle n'en
a pas moins formulé sur le FIDOM un certain nombre d'obser-
vations.
La première touche aux conditions d'application de la réforme.
En effet, le budget esquisse les conditions financières de
celle-ci sans répondre à toutes les questions qui doivent être
posées en ce qui concerne l'organisation et la gestion des nou-
velles sections créées et spécialement de la section départe-
mentale.
Il importe donc que les textes institutifs du FIDOM soient
modifiés dans des délais rapides — pour pouvoir être mis en
place dès le début de 1979 — et que les modalités retenues
traduisent un esprit de véritable décentralisation au profit des
assemblées régionales et départementales, plutôt qu'Une opéra-
tion de simple déconcentration.
En second lieu, les crédits de l'aide au sucre — qui sont
liés aux mécanismes de garantie des prix et à l'aide sociale
aux petits planteurs — continueront de relever du FIDOM, dont
ils absorberont près de 40 millions de francs en 1979.
Certes, ces crédits seront désormais individualisés dans une
ligne spéciale, qui les isole des dépenses du Fonds, dont le
caractère d'investissement est plus évident . Il n'en reste pas
moins que ces crédits alourdissent inutilement le Fonds de
dépenses qui doivent être considérées comme des dépenses
d'intervention économique et sociale.
M. Philippe Séguin, rapporteur polar avis de la commission
des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration
générale ale la République . Très bien t
M. Jean-Paul de Rocca Serra,
rapporteur
spécial. Enfin,
et c'est sans doute l'observation la plus inquiétante, l'évolution
satisfaisante des autorisations' de programme du FIDOM n'est
pas relayée au niveau des crédits de paiement, qui sont majorés
de 5 p. 100 seulement.
En particulier, les engagements de la nouvelle section dépar-
tementale ne sont financés qu 'à moitié en ressources de paie-
ment. Un tel décalage risque donc de créer des difficultés de
liquidation des programmes engagés antérieurement et de porter
une ombre sur l'exécution d'une réforme par ailleurs appré-
ciable dans son orientation générale.
Tels sont les , caractères généraux du budget du secrétariat
d'Etat, qui doit être maintenant replacé dans l'effort consacré
par les finances publiques aux départements d'outre-mer.
Malgré son importance pour le financement des charges parti-
culières à l'outre-mer, ce budget ne représente, en effet, qu'une
part de plus en plus résiduelle dans . l'action financière de
l'Etat : en 1979, le budget du secrétariat d'Etat ne devrait finan-
cer que 6 p. 100 des dépenses consacrées à l'outre-mer.
Cette évolution est normale puisqu 'elle s'inscrit dans la poli-
tique de départencecttelisalion qui iunhgue que lis mi us-
tères interviennent dans les départcrnents d'uutreener comme ils
le font dans les autres départcrnents français.
Mais elle enrraine ansi ses c ::igenees le débat budgétaire
sur les départements il'outre-mer devrait se trouver déplacé
vers l'action de l'ensemble des ministères qui y interviennent.
Or, de quels éléments d'appréciation disposons-nous clans ce
domaine?
M . José Moustache . D'aucun !
M . Jean-Paul de Rocca Serra, rappor t :nr spécial . Nous disposons
:rune annexe récapitulative des crédits consacrés aux départe-
ments d'outre-mer qui reste, d'année en année, aussi obscure et
aussi imprécise, malgré nos constantes remontrances à son sujet,
et qui, fait bien plus grave, est parfois entachée d'erreurs gros-
sières, comme celles que relève mon rapport écrit.
Une telle désinvolture n'est plus acceptable et la commission
m'a chargé, monsieur le secrétaire d'Etat, d'appeler fermement
votre attention -- et celle duc Gouvernement tout entier — sur
l'urgence d'améliorer enfin ce document.
L'observation n'est pas de simple méthode
: on peut penser
que, contraints d'apporter un soin plus attentif à leurs prévi-
sions, certains ministères auraient une attitude plus satisfai-
sante sur l'intérêt et l'importance de leurs interventions outre-
mer, celles-ci donnant trop souvent l'impression d'être marginales
dans leurs préoccupations.
Pour 1979, en effet, la progression de l'effort du budget de
l'Etat en faveur des départements d'outre-mer apparaît bien
mesurée par rapport à l'expansion de ses charges générales,
puisqu'elle se limitera — toutes dépenses confondues — à
10,8 p. 100.
Certes, appréciées dans leur volume -- 8 526 millions — ces
interventions restent importantes : elles représenteront près de
2 p. 100 des dépenses du bud get général. Mais on aurait pu
espérer, en cette période qui est, pour les départements d'outre-
mer aussi, une période de difficultés économiques, qu'une prio-
rité plus généreuse aurait été retenue en leur faveur.
Les données ale l'activité outre-mer font naître, en effet, cer-
tains motifs d'inquiétude.
Ne pouvant n'attarder sur les différents aspects de l'évolution
économique de chaque département qui sont retracés dans mon
rapport écrit, je n'en retiendrai que les traits essentiels.
Si l'évolution du produit intérieur brut reste en général plus
rapide que dans la métropble, elle a eu néanmoins tendance
à se ralentir en 1977. entraînant une dégradation sensible de
la situation de l'emploi . qui paraît s'accentuer dans les der-
nières statistiques des demandes non satisfaites, malgré l'appli-
cation outre-mer du pacte national.
En revanche, les prix dont le mouvement a été vif en 1977 —
avec un taux d'inflation de l'ordre de 10 p . 100 — semblent
retrouver une évolution plus satisfaisante depuis le début
de 1978.
Les grands marchés agricoles dont dépendent les départe-
ments insulaires — le sucre, le rhum, la banane — sont placés
dans une situation qui exige une grande vigilance pour conserver
les garanties de prix et de commercialisation dont ils bénéficient
et pour assurer une rémunération satisfaisante aux producteurs,
spécialement pour la canne, dont le marché est actuellement
très excédentaire.
La part de l'agricultu re dans la structure des activités n'en
a pas moins tendance à diminuer sous l'effet de la régression
ou de la stagnation des cultures traditionnelles. Quant aux
cultures de diversification . leurs résultats sont encore lents à
se manifester, ainsi que ceux des plans de développement de
l'élevage : leurs progrès demanderaient une intensification des
actions entreprises en faveur de l'irrigation, qui ont pris du
retard par rapport aux prévisions du Plan.
Le développement des activités créatrices d'emplois dans le
secteur industriel et artisanal a accusé un certain fléchissement
depuis 1977, si l'on s'en rapporte aux résultats des demandes
de primes d'équipement ou d'agréments fiscaux. Sans doute
l'amélioration de la conjoncture générale permettra-t-elle
d'espérer un climat plus favorable à la reprise de projets nou-
veaux.
Le tourisme, enfin, continue à progresser à peu près réguliè-
rement aux Antilles. Cependant, la mise en valeur du potentiel
d 'accueil se heurte à une organisation des liaisons aériennes
qui devrait être adaptée, dans sa capacité et dans ses conditions
de tarification, ainsi qu'à l'insuffisance des éléments d'animation
offerts à la clientèle .

7654
ASSEMBLES NATIONALE — l''^ SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
Face à cette situation, la commission a tenu à mettre l'accent
sur les trois aspects de la politique économique et financière
qui lui ont paru les plus préoccupants.
Le premier concerne la politique des transports, et, spéciale-
ment, des transports maritimes.
En effet, si les frets à destination de l'outre-mer ont pu être
maîtrisés en 1976, ils ont beaucoup trop augmenté en 1977 et
en 1978. Il est bien évident qu'on ne saurait concevoir un
développement économique viable avec un gonflement aussi
rapide des frais d'approche que celui que viennent de subir les
départements d'outre-mer : il est temps de définir une politique
des tarifs de transport qui tienne compte véritablement des
handicaps que constitue l'éloignement des départements d'outre-
mer. Il en est de même, d'ailleu rs, des tarifs aériens, sur les
anomalies desquels nous avons eu l'occasion de nous exprimer
la semaine dernière, lors du débat sur l'aviation civile, au
sujet de la Réunion, notamment . Je n'y reviendrai donc pas.
Le dcusiène problème qui a retenu l'attention (le la commis-
sion est celui des conséquences que comporte, puer les dépar-
tements d'outre-mer, leur appartenance à la Communauté éco-
nomique européenne . En effet, un certain nombre d'affaires en
suspens à Bruxelles suscitent l'inquiétude quant aux consé-
quences sit.'elles peuvent avoir sur l'économie de ces départe-
ments, et. m particulier, sur leurs grandes productions tradi-
tionnelles.
Je citerai : les projets de règlement communautaire portant
organisation commune des marchés de l'alcool, qui risquent de
toucher les garanties que comporte le régime national appli-
cable à la commercialisation du rhum ; les projets d'harmonisa-
tion des droits sur les alcools, qui — en provoquant un relève-
ment sans discernement de la fiscalité du rhum — mettraient
en péril une production qui rencontre déjà de grandes difficultés ;
le prt.iel d'organisation du marché de la banane . qui expose les
départements d'outre-mur à voir diminuer les garanties dont fis
bénéficient encore dans le cadre de la réglementation nationale ;
enfin, le renouvellement des accords de Lomé, dont les disposi-
tions doivent permettre la protection de nos départements d'outre-
me r face à certains pays qui sont souvent leurs concurrents
directs.
Sur tous ces aspects . la commission recommande au Gouver-
nement une vigilance particulière et insiste pour que le principe
de la préférence communautaire soit effectivement respecté en
faveur de l'outre-mer, qui constitue une partie intégrante de
l'ensemble français.
Enfin, la commission a exprimé sa vive inquiétude devant le
freinage des programmes d'investissement.
L'évolution des programmes en principe prioritaires retenus
par le ViI" Plan marquera même le pas en 1979, puisque les
dotations du programme d'action consacré aux DOM fléchiront
de 389 millions de francs à 342 millions.
Si clans certains domaines l'exécution des actions planifiées
aboutit à une réalisation satisfaisante, grâce à la revalorisation
sensible obtenue lors des trois premiers exercices du VII" Plan,
les programmes les plus importants pour le développement éco-
nomique — comme les
: programmes d'irrigation — ou pour
l'amélioration des conditions sanitaires et sociales connaissent un
retard très regrettable. La commission s'en est particulièrement
émue, estimant que le ralentissement de ces dotations d'Etat
n'était guère conforme aux orientations tracées par les pouvoirs
publics en faveur de la départementalisation outre-mer.
Je n'examinerai pas longuement ici les problèmes spécifiques
de la Guyane et de Saint-Pierre-et-Miquelon, ainsi que la situation
de Mayotte, que j'ai analysés dans mon rapport écrit.
Je me bornerai à souligner pour la Guyane les effets encou-
rageants du plan de développement en ce qui concerne l'exploi-
tation forestière et la pêche — et peut-être aussi l'agriculture —
ainsi que les incertitudes persistantes au sujet de l'industrie
papetière.
Saint-Pierre-et-Miquelon traverse une conjoncture difficile sous
l'effet des restrictions de pêche, son économie dépendant essen-
tiellement des rémunérations et des investissements du secteur
public.
C'est le cas aussi de Mayotte : une solidarité active devra
s'exercer et s'accentuer au profit de cette collectivité particuliè-
rement démunie, mais profondément attachée à la France.
En conclusion, mes chers collègues, je dirai que la départe-
mentalisation outre-mer constitue un grand dessein. Elle exprime
une ambition nationale à laquelle nous adhérons pleinement.
Mais il faut reconnaître que les propositions budgétaires qui
nous sont soumises pour 1979 ne sont pas à la mesure de cette
ambition, malgré les quelques aspects positifs que comporte
ce budget .
On peut en tout cas se demander s'il existe une cohérence véri-
table entre la volonté d'assurer à l'outre-mer les moyens de son
développement économique et social et les ressources financières
qu'il nous est proposé de mettre en oeuvre au service de cette
ambition.
Certes, la départementalisation ne saurait être réduite à
l'action financière et l'on ne peut, par ailleurs, ignorer les
difficultés de la conjoncture. Cependant, elle implique une
générosité, qui — reconnaissons-le — s'est toujours manifestée,
mais doit s'exprimer encore davantage à l'avenir, s'agissant
d'ailleurs d'une générosité que la France se témoigne à elle-
même, puisque ces départements assurent à notre pays sa
présence et son rayonnement culturel à travers le inonde. Je ne
doute pas, monsieur le secrétaire d'Etat, que vous partagiez cette
analyse.
C'est pourquoi, mes chers collègues, sans considérer que ce
projet réponde à toutes les incertitudes du développement des
département d'outre-mer, la commission vous propose, malgré
tout, l'adoption des crédits .
(Applaudissements sur les bancs
du rassemblement pour la République et de l'union pour ta
démocratie française.)
M. le président. La parole est à M. Séguin, rapporteur pour
avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation
et de l'administration générale de la République.
M. Philippe Séguin, rapporteur pour avis . Monsieur le secrétaire
d'Etat, mes chers collègues, la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République a émis un avis favorable au vote du budget des
départements d'outre-mer. Mais je manquerais à la vérité en
célant qu'elle s'y est résignée clans un certain climat de morosité.
I1 lui est apparu, d'abord, que le débat auquel ce budget
donnait lieu avait un caractère d'abstraction, voire d'irréalité.
L'état récapitulatif de l'effort budgétaire et financier consacré
aux départements d'outre-mer indique, en effet, un montant global
de 8,5 milliards de francs, soit seize fois la dotation de la section
,« départements d'outre-mer » du budget du secrétariat d'État.
En conséquence et sans méconnaître d'aucune façon le rôle
d'animation, d'impulsion qui vous revient, monsieur le secrétaire
d'Etat, force est de constater qu'un véritable débat sur l'effort
budgétaire de la nation en faveur de ses départements d'outre-
mer impliquerait la présence à vos côtés, au banc du Gouver-
nement, de l'ensemble de vos collègues qui sont appelés à y
intervenir.
M. Jean Fontaine . Très bien !
M. Philippe Séguin, rapporteur pour avis .
Les réticences de
la commission lui ont, d'autre part, été dictées par les chiffres.
Je n'y reviendrai pas en détail puisque ces préoccupations
ont déjà été exprimées en des ternies voisins et excellents par
le rapporteur de la commission des finances.
Je rappellerai néanmoins que la comparaison de l'augmenta-
tion des dépenses du budget des départements d'outre-mer avec
celle du budget général ne lui est pas favorable.
Le climat de rigueur financière, qui avait pourtant épargné
le budget du ministère de l'intérieur, n'a pas été sans inci-
dence sur l'effort consacré aux départements d'outre-mer . Et
cette rigueur tourne à l'austérité si l'on considère l'évaluation
pour 1979 de la contribution de l'Etat à la réalisation dut pro-
gramme prioritaire consacré aux départements d'outre-mer:
par rapport à 1978, elle se ra en diminution de 12 p. 100 en
francs courants et de 19 p. 100 en francs constants, base 1975.
S'agissant des domaines relevant de sa compétence exclusive,
la commission des lois m'a chargé de mettre en exergue, à
cette tribune, certaines des ouservations les plus importantes
contenues dans mon rapport écrit.
Certains commissaires ont aine relevé une contradiction entre
la suppression de l'autonomie du secrétariat d'Etat et le main-
tien d'un budget individualisé des départements d'autre-mer.
La commission des lois a estimé que cette situation appelait
deux questions.
Quel est le destin prévisible de la direction des départements
d'outre-mer et, au-delà, du secrétariat d'Etat ?
Plus généralement, quelles sont les structures les plus adap-
tées pour mettre en oeuvre une politique reposant sur une
double exigence : celle de la banalisation de la gestion des dépar-
tements d'outre-mer et celle d'un effort particulier en vue d'as-
surer leur rattrapage dans les domaines économique et social?
Nous constatons à regret que ces deux questions n'ont reçu,
à ce jour, que des réponses ambiguës.
La commission des lois estime, en effet, qu 'il est temps de
reconnaître qu 'il existe moins une spécificité des départements
d'outre-tuer qu 'une spécificité des problèmes propres à chacun

ASSEMBLEE NATIONALE — 1' 0
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1976
7655
des départements d 'outre-mer. A cet égard, je ne puis mieux
faire que reprendre à mon compte l'observation de notre col-
lègue, M. Michel Debré, à cette même tribune : il est découra-
geant de constater que certains textes ne sont pas rendus cppli-
cables dans les départements d'outre-mer parce que, clans un
ou deux d'entre eux, ils ne seraient pas intég-alement appli-
cables.
La commission des lois vous confirme donc par ma voix qu'il
serait opportun de ne plus exclure le principe d'une applica-
tion différenciée des textes en cause dans les départements
d'outre-mer.
M. Jean Fontaine. Enfin!
M . PhilSppa Séguin, rapporteur pour (mis . Cependant, la spé-
cificité ne saurait, à l'inverse, être un alibi . Si nous comprenons
les difficultés du rattrapage économique, en revanche nous ne
saurions admettre la persistance de l'inégalité entre la métro-
pole et l'outre-mer dans le domaine social.
Certes, nous saluons les progrès qui ont été récemment accom-
plis. L'institution du complément familial permettra aux habi-
tants des départements d'outre-mer de toucher des prestations
qui jusqu'alors ne leur étaient pas versées. La création de
prestations spéciales d'aide sociale encouragera par ailleurs les
exanhens prénatals et postnatals . Dalle le domaine agricole, aussi,
si le texte relatif aux groupements fonciers agricoles n'eet tolu
jours pas applicable, en revanche les dispositions concernant
l'indemnité viagère de départ et la dotation aux jeunes agri-
culteurs devraient l'être d'ici à la fin de l'année.
Mais, à l'inverse, comment ne pas porter un jugement mitigé
sur les chantiers de développement et ne pas relever que les
demandeurs d'emploi dans les départements d'outre-mer, ne
bénéficient pas des mêmes garanties que leurs compatriotes
métropolitains ? Continent ne pas relever, dans le même esprit,
que l'articulation du BUMIDOM et de l'Agence nationale pou r
l'emploi n'a pas donné des résultats satisfaisants ? Comment,
surtout, ne pas souligner que les prestations sociales dont j'ai
parlé sont accordées à des taux inférieurs à ceux qui sont pra-
tiqués en métropole?
M. Jean Fontaine et M . Benjamin Brial . Très bien !
M. Philippe Séguin, rapporteur pour avis. Je formulerai clone
en termes volontairement abrupts la question que s'est posée la
commission des lois : existerait-il une fatalité pour l'outre-mer
français qui voudrait qu'il y ait tou jours, au long des décennies,
une certaine contradiction entre les principe .affichés et les
mesures effectivement prises sur le terrain ?
Qu'on ne nous dise pas que l'application de la législation
métropolitaine, généreuse dans son principe, pourrait donner,
pratiquement, des résultats défavorables en raison de je ne sais
quelles particularités locales, de je ne sais quelles pesanteurs
sociologiques !
On entend souvent dire aux Français de l'outre-mer que leur
situation est enviable par rapport à celle de leurs voisins de
pays en voie de développement qui ont accédé à des indépen-
dances factices. Cela est vrai . Mais ce n'est pas le problème. La
seule comparaison qui vaille, dans le domaine social, comme dans
les autres domaines, c'est la comparaison avec la métropole.
M. Jean Fontaine. Très bien !
M. Philippe Séguin, rapporteur pour avis. De ce point de vue,
je le répète, nous mesurons l'ampleur du décalage économique
entre l'hexagone et ses départements d'outre-mer.
Le FIDOM, dont je tiens à dire quelques mots, a été ainsi
conçu comme un instrument privilégié du rattrapage . Mais vous
savez mieux que quiconque, monsieur le secrétaire d'Etat, qu 'à
partir de certaines dispositions quelque peu imprécises des textes
constitutifs de 1960, des pratiques abusives se sont développées
qui portaient atteinte aux missions dévolues au FIDOM en détour-
nant vers des dépenses ordinaires des ressources normalement
destinées aux investissements.
Vous avez annoncé une réforme de ce fonds, réforme que légi-
time la volonté de rompre avec les errements passés et que
rendait d'ailleurs inévitable le retrait des départements d'outre-
mer de la caisse centrale de coopération économique.
La commission des lois souhaite que le nouveau texte prévoie
le rétablissement d'un véritable contrôle financier à confier
au contrôleur financier auprès du secrétariat d'Etat, une plus
grande précision des modalités d'intervention des trésoriers
payeurs généraux et, enfin, la suppression de la procédure
bancaire d'exécution des dépenses.
Paradoxalement, c'est au moment même où ces bonnes inten-
tions sont exprimées qu'on mesure pour la première fois dans
votre budget l'incongruité du système avec lequel vous romprez
bientôt.
Je défendrai donc tout à l'heure, au nom de la commission
des lois, un amendement tendant à faire rapahicr au titre IV
la somme de 39 millions de francs aciuellemeil inscrite au
titre VI, alors même qu'elle est destinée à financer le soutien
des cours du sucre, action louable et nécessaire, mais spi n'a
rien à faire clans des dépenses d'inveet.issement.
J'indique au passage que le même souci d'orthodoxie budgé-
taire et de clarté politique a conduit la commission à voter un
amendement de notre collègue, M . Fontaine, tendant à rapatrier
au budget de l'intérieur les crédits afférents aux dépenses du
corps péfecto"^.i et des tribunaux administratifs, dans la logique
même d'un autre transfert, accompli cette année sur votre
propre initiative, je veux parler des dépenses de police.
Monsieur le secrétaire d'Etat, il me reste à vous dire que la
commission est sensible à vos efforts tendant à mener à bien
la départementalisation de Saint-Pierre et-Miquelon.
Il me reste également à vous exprimer notre vigilante atten-
tion quant à l'évolution du problème de ,Mayotte.
Le Parlement e répondu partiellement à l'attente des Mahorais
en adoptant la loi du 24 décembre 1976 qui donne à Mayotte
un statut de collectivité territoriale de la République, en même
temps que la possibilité, dans un délai minimum de trois ans,
de se prononcer, à la demande du conseil général, sur l'accès
au statut départemental.
En fait, fin 1979, Mayotte aura à se prononcer définitivement
sur son destin . Vous nous avez donné, monsieur le secrétaire
d'Etat, votre sentiment personnel : selon vous, Mayotte choisira
de rester française. Vos déclarations, je dois le dire, contrastent
heureusement avec celles d'un autre membre du Gouvernement
qui a cru pouvoir affirmer publiquement que dans la mesure
où les autorités de Moroni pourront rassurer les Mahorais
il croyait qu'il y avait des chances pour que Mayotte puisse
réintégrer l'ensemble comorien.
Comme la période de réflexion laissée aux Mahorais doit
justement leur permettre de faire leur choix en toute sérénité,
la commission, dans sa majorité — est-il utile de le pré-
ciser? — a préféré, et de loin, votre confiante discrétion.
Je pourrais encore vous entretenir, monsieur le secrétaire
d'Etat, de nos appréhensions à la veille de la négociation d'un
nouvel accord communautaire avec les pays d'Afrique. des
Caraïbes et du Pacifique.
Cependant, je préfère terminer sur une note d'espoir : nous
savons les difficultés qu'a toujours rencontrées le Gouvernement
français, à Bruxelles, pour assurer aux départements d'outre-mer
le bénéfice intégral de telle ou telle disposition communautaire.
Dans certains milieux européens, on a en effet trop longtemps
considéré l'existence des départements d'outre-mer comme une
survivance bizarre et, à tout le moins, provisoire.
Or voici que la Cour de justice des Communautés vient de
faire droit, avec éclat, aux thèses françaises et de reconnaître
enfin que les départements d'outre-mer, en tant que collectivités
indissociables de la nation française, font partie intégrante de la
Communauté européenne.
Monsieur le secrétaire d'Etat, la commission des lois attend
de vous que tout soit mis en oeuvre pour que l'ensemble des
conséquences de l'arrêt de la cour :mit rapidement tiré.
J'espère que vous ne vous méprendrez pas sur la sévérité de
certains aspects de ce rapport. Elle ne traduit aucune défiance
à votre égard. Prenez-la comme la manifestation de notre atta-
chement à l'unité nationale . Cette unité nationale dont nous
voulons qu'elle soit, pour nos compagnons de la Martinique, de
la Guadeloupe, de la Guyane, de la Réunion, de Saint-Pierre-et-
Miquelon, une réalité vivante . (Applaudissements sur les banc.:
du rassemblement pour la République et de l'union pour la démo-
cratie française .)
M. le président . La parole est à M . Claude Martin, rapporteur
pour avis de la commission de la production et des échanges.
M. Claude Martin, rapporteur pour avis. Monsieur le président,
monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues, avant de
vous présenter les observations de la commission de la production
et des échanges sur le budget des départements d'outre-mer, je
souhaite rendre hommage à mon prédécesseur, M. de Gastines,
qui a rempli pendant plusieurs années sa tâche de rapporteur
avec un remarquable talent et une chaleureuse compréhension de
ces problèmes.
La fonction de rapporteur n'est, en effet, pas aisée car le seul
examen de vos crédits, monsieur le secrétaire d'Etat, ne peut
suffire. II faut aller rechercher dans d'autres budgets les
traces des actions entreprises, et ce n'est pas toujours facile.
Les crédits que nous sommes appelés à voter ne représentent,
en effet, même pas 10 p. 100 de l'effort de l'Etat en faveur des
départements d'outre-mer . Loin de moi l'idée de critiquer la

1978
7656
ASSEMP TEE NATIONALE — 1 SF.ANCE I)U 15 NOVEMBRE
modicité relative de ce budget, car elle n'est, en fait, que la
traduction financière des progrès de la départementalisation que
nous souhaitons tous . il est normal que l'ensemble des ministères
techniques interviennent outre-mer comme dans l'ensemble tics
autres départements français.
Je n'analyserai pas en détail les crédits des départements
d'outre-mer puisque
,j'ai développé ces aspects dans mon rapport
écrit, et que le rapporteur de la conunission des finances vous
a déjà fort complètement et remarquablement informés.
Je voudrais simplement faire observer que ce budget se
caractérise essentiellement par un transfert important au minis•
titre de l'intérieur des charges de police et par une réforme de
la structure du FIDOM dans
fui souci de clarification et de
décentralisation.
La section centrale est désormais remplacée par la section
générale et la section locale par une section départementale, Ce
changement de nomenclature traduit une modification clans les
compétences de chacune des sections.
Les attributions de la section départementale sont, en effet,
accrues et les crédits, dont la répartition incombe aux assemblées
départementales, augmentés . C'est ainsi qu'en 1979 la gestion
de 5 p. 100 des crédits de paiement et de 42 p. 100 des auto-
risations de programme sera confiée à l'initiative locale.
En ce qui concerne les crédits attribués aux départements
d'outre-mer et inscrits à d'autres budgets, la commission de la
production et des échanges a regretté l'insuffisante progression
des dotations de certains ministères . Je ne prend rai que deux
exemples : les crédits consacrés à l'agriculture, alors que les
économies des départements d'outre-amer sont essentiellement
agricoles, n'augmentent que de 5 p . 100 et ceux affectés à la
jeunesse, aux sports et aux loisirs . alors que plus de la moitié
de la population d'out re-mer a moins de vingt ans, sont en
régression puisqu'ils n'ont pas augmenté, en francs constants,
en 1978.
Rapportant pour la première fois ce budget, je ne faillirai
pas à la tradition de notre commission et je consacrerai l'essen-
tiel de mon intervention — pendant les quelque sept minutes et
demie qui nie sont généreusement octroyées — aux problèmes
économiques spécifiques des départements d'outre-mer.
Les économies des départements d'outre-mer apparaissent
comme particulièrement vulnérables et 'ragiles. Elles sont. en
effet, caractérisées par une structure démographique qui, malgré
son évolution, ne permet pas d'espérer à terme tune amélioration
de la situation de l'emploi.
C'est ainsi que la comparaison ent re, d'une part, les effectifs
futurs de la population active et, d'autre part, les perspectives
d'emplois, fait apparaiti'e l'existence d'un décalage désespérant
rendant inévitable le phénomène migratoire.
La commission a donc considéré que les efforts de l'Etat
devaient s'orienter dans deux directions : une politique écono-
mique dynamique et créatrice d'emplois afin de réduire l'am-
pleur du phénomène, d'une par«, et une action d'humanisation
de la migration au niveau de la métropole, d'autre part.
Les économies des départements d'outre-mer sont en outre
caractérisées par une répartition du PIB et des emplois qui
pèsent davantage sur les services que sur les activités produc-
trices. Il ne s'agit évidemment pas de réduire le PIB résultant
d'activités tertiaires, mais d'augmenter les emplois dans le
secteur primaire et dans le secteur secondaire.
Ces économies sont également marquées par une insuffisante
diversification des activités et un solde des échanges commer-
ciaux extrêmement défavorable.
Faute de temps, je ne développerai pas ces points et vous
renvoie à mon rapport écrit. J'en arrive dune aux conclusions
et observations de la commission qui sont nombreuses.
La commission a renouvelé son souhait de voir l'agriculture
des départements d'outre-mer davantage diversifiée. 11 faut, en
effet, favoriser l'apparition de nouveaux produits d'exportation
mais aussi permettre aux départements d'outre-mer dg mieux
assurer leur propre subsistance . La commission a, de ce point
de vue, considéré comme fondamental le développement de la
production de fruits et légumes et surtout une meilleure
exploitation des ressources de la pèche.
Toutefois, une agriculture ne peut se développer et se moder-
niser que si les conditions humaines et réglementaires sont
réunies. La commission considère que la départementalisation
ne doit pas être, dans ce domaine, un vain mot et que les
réglementations agricoles métropolitaines doivent être étendues
sans délai aux départements d'outre-mer. Le décret relatif à
l'indemnité viagère de départ est paru la semaine dernière, mais
il en reste d'autres qui n'ont pas encore vu le jour et que nous
attendons.
Pour cc qui est de l'indemnisation des chômeurs, la commis-
sion a également souhaité tale véritable application de la dépar-
tcunentalisalion pour tics raison :, sociales évidentes car la solu-
tion actuelle ne peut 'cire satisfaisante humainement et écono-
miquement.
Je voudrais insister tout particulièrement sur un point qui
préoccupe la commission . 11 s'agit de l'irrigation, élément fon-
damental pou' la mode rnisation et le développement de l'agri-
culture. Or, monsieur le secrétaire cl'Etat, le programme d'hydrau-
lique agricole du \'ll' Plan ne sera réalisé qu'à 58 .1 p. 1(10 à la fin
de l'année 1979, quatrième année du Plan . J'insiste, au none
de la commission de la production et des échanges, pour que
ce retard soit rattrapé gràce aux crédits qui seront prévus pour
1980.
M. Camille Petit, M. Hector Riviérez, M . Jean Fontaine. Très
bien !
M. Claude Martin,
rapportent• polir
avis. La commission m 'a
également chargé d'appeler vot re attention sur la nécessité de
rationaliser le secteur du commerce et donc (le supprimer cer-
taines rentes de situation injustifiées qui peuvent encore sub-
sister.
La commission 'a aussi estimé que la mise en valeur fores-
tière de la Guyane était une chance que notre pays ne devait
pas manquer.
S'agissant du tourisme, elle s'est félicitée de sa progression
aux Antilles et a souhaité que le département de la Réunion
bénéficie à son tour d'un effort pour créer une véritable infra-
structure hôtelière.
Cependant, l'essor tou ristique et le développement industriel
des départements d'outre-mer dépendent de la politique qui sera
suivie en matière de transpo rts. La commission a considéré la
situation actuelle des transports entre la mét ropole et les dépar-
tements d'outre-mer comme totalement anormale.
En effet, ou bien l'on considère qu'il s 'agit d'un monopole lié
à tin service public et alors les tarifs doivent être des tarifs de
service public et les capacités de transpo rts doivent être suffi-
santes ; ou bien l'on considère qu'il s'agit. au contraire, d'une
exploitation qui doit intégrer des critères de rentabilité et il
faut alors admettre la concurrence nationale et internationale.
La commission a estimé que les prix pratiqués pour les trans-
ports aériens entre la métropole et les départements d'out re-nier
étaient beaucoup trop élevés ; elle demande leur
réduction,
noème si les volèdoivent être effectués dans des conditions de
moindre confort. Ainsi, tin charter au départ de Londres permet-
il d'aller à la Réunion pour un prix qui est de 40 p . 100 infé-
rieur au tarif normal au départ de Paris.
Enfin, un dernier problème, mais non le moindre, a retenu
l'attention de la commission de la production et des échanges :
l'appartenance des départements d'outre-nier à l'Europe.
A cet égard, la commission a toujours insisté sur la nécessité
d'une grande vigilance afin que les chances qu 1incarne l'Europe
pour les départements d'outre-mer soient réalisées, tandis que
les risques dont elle les menace seraient limités . C'est ainsi
que le fonctionnement des différents fonds européens au béné-
fice des départements d'out re-mer doit aboutir au dévclappe-
ment de leur économie. Mais le Gouvernement français doit
surtout veiller à ce que les marchés métropolitain et européen
soient accessibles aux productions des départements d'outre-
mer.
En effet, les départements d'outre-mer ne doivent pas souffrir,
du fait des accords de Lomé, de la concurrence déloyale de
pays à bas salaires et à faible protection sociale. La renégo-
ciation des accords de Lomé doit être l'occasion de défendre
vigoureusement les intérêts des départements d'out re-mer. Il
importe que les productions de ces départements bénéficient
de la préférence communautaire à laquelle ils ont droit et
que, si nécessaire, la clause de sauvegarde soit appliquée sans
délai.
En outre, la clause dite de non- réciprocité, qui permet lux
Etats d'Afrique, des Caraïbes du Pacifique d'élever des barrières
douanières contre les pays européens, doit être nécessairement
renégociée dans un sens plus favorable aux départements d'outre-
mer.
Enfin, la commission a souhaité que les règlements pour le
rhum et la banane préservent les intérêts des départements
d'outre-mer et leur garantissent des- débouchés accrus.
Telles sont, monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues,
les observations de la commission de la production et des
échanges. Soucieuse du développement économique des départe-
ments d'outre-mer mais consciente de ce qui a déjà éte accom-
pli, celle-ci a donné un avis favorable à l'adoption des crédita

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7657
des départements d'outre-mer. (Appinudissentents sur les butes
du rassemblement
pour
ln République et de l'union polir la
démocratie française .)
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'rtal auprès
du ministre de l'intérieur, chargé des départements et territoires
d'outre-nier.
M . Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Mesdames, messieurs les
députés, je tiens d'abord à exprimer mes remerciements à M . (le
Rocca Serra, à M. Séguin et à m . Martin, rapporteurs de la
commission des finances, de la commission (les lois et (le la
commission (le la production, qui viennent (le nous prifsenter
une analyse aussi complète que possible, et en peu de temps,
du projet de budget que je soumets aujourd'hui à l'approbation
de l'Assemblée.
Le grand mérite des rapports que vous avez entendus est
celui de la clarté . Je crois que ceux-ci posent effectivement les
vraies questions, celles qui préoccupent le Gouvernement, et le
secrétaire d'Etat notamment, ainsi que nos populations d'outre-
mer. Ces questions commandent le développement et le progrès
de nos départements d'outre-nier.
Comme vous l'avez tous souligné, messieurs les rapporteurs, le
budget des départements d'outre-mer, au sens strict, est modeste
en chiffres absolus : 530 millions de flancs, ce qui est peu de
chose. Mais vous savez — et c'est la règle du jeu que le Gou-
vernement et le Parlement ont choisie — que ce budget ne rend
en aucune façon compte, à lui seul, et de loin, de l'ensemble
des interventions de l'Etat et de la collectivité nationale en
faveur de ces départements.
Confo rmément, en effet, à la politique de départementalisation,
d'abord administrative, puis, désormais, écononr.que et sociale,
politique que le Gouvernement s'attache à poursuivre activement,
l'action de l'Etat doit normalement relever, de plus en plus, de
l'ensemble des départements ministériels, comme c'est le cas
dans n'importe quelle région de France.
Mesdames, messieurs• la mission difficile que j 'ai l'honneur
d'assumer se caractérise essentiellement dans cette perspective
comme une mission de coordination, d'animation et d'impulsion.
Elle est ingrate dans une certaine mesure : lorsque l'action
de la France se révèle rapide et positive, le mérite en revient
à ceux de nies collègues qui ont la chance de disposer des
crédits nécessaires : niais, lorsque les difficultés apparaissent,
lorsque les retards se développent et que la France est obligée.
ce qui arrive parfois, de dire non «, c'est le secrétaire d'Etat
qui porte alors la responsabilité des échecs et des déceptions.
Cette mission se propose essentiellement de continuer à cons-
truire, dans l'outre-mer français comme en métropole, malgré
les difficultés ducs à l'éloignement et à l'héritage de situations
spécifiques souvent singulières, la société française- fraternelle
et généreuse que le Président de la République — comme ceux
qui l'ont précédé -- propose à notre ambition.
J'ai eu l'occasion, quelques semaines après avoir reçu la res-
ponsabilité de ce secteur que je considère comme important,
d'esquisser devant vous, à l'initiative de M . Michel Debré, les
grandes .,gnes (le l'action que je me proposais de conduire dans
d'outre-mer français et à laquelle je voulais vous associer.
J'affirmais alors la passion avec laquelle je conduirai l'action
qui m'a été confiée. mon intention d'être pleinement le respon-
sable de tous les combats en faveur de l'outre-mer, sans me
ménager dans cette tâche, et nia détermination vigoureuse de ne
jamais laisser la France décevoir tous ceux qui lui expriment
leur attachement et qui placent. leur confiance en elle . J'insistais
également sur la nécessité, pour le Gouvernement et son admi-
nistration, de ne pas transiger sur l'autorité de l'Etat, de donner,
dans ces terres lointaines de la patrie, une image exaltante de la
nation française, témoignant de l'universalité de notre civi-
lisation.
Pour répondre à ces exigences . j'avais clairement exprimé mon
refus de la facilité, des promesses faites à la légère et des
engagements non fondés sur des certitudes, notamment budgé-
taires et financières.
Depuis ce premier contact qu'il m'a été donné d'avoir avec
vous, je me suis attaché à aller rapidement sur place, afin de
rencontrer, chez eux, les responsables et les populations de
chacun de nos départements et territoires d'outre-mer. J'ai pu
ainsi, d'abord, ressentir moi-même l'authenticité de leur atta-
chement à la France et leur profonde aspiration au renforce-
ment résolu de tous les liens qui les unissent à la métropole et
qui sont le fruit à la fois d 'une longue histoire, de sentiments
vivement ressentis et de la réalité des structures économiques.
J'ai pu également me rendre compte de tout ce qui avait
déjà été fait dans l'outre-mer français et de l'importance du
chemin parcouru par chacun de nos départements et chacun
de nos territoires. Bien sûr, le critère (le la comparaison avec
les voisins de nos départements d'outre-mer est dépassé, mais il
confère à ces départements, (le souveraineté française, une
dignité et fine fierté que j'ai ressenties parce qu'elles sont tille
réalité dams le tréfonds (les populations que j'ai rencontrées.
J'ai pu, enfin . commencer à mesurer l'effort à accomplir
eneure pour assurer à ces populations, dans les l'ails, l'égalité
de droits, de chances et de possibilités d'épanouissement per-
sonnel avec leurs compatriotes de métropole . lin effet, il est bien
clair qu 'on ne peul plus, maintenant, juger l 'outre-liter français
seulement par rapport à son environnement régional — MM . les
rapporteurs l 'ont souligné -- mais que la seule référence que
nous nous fixons tous, sans aucune exception, à la fois sur tous
les bancs (le cette assemblée et au sein du Gouvernement, c'est
la comparaison avec la métropole . (Applaudissements sur les
bancs de notion pour la démocratie française et chi rassemble-
ment pour la République .)
Dans ce contexte, l'ambition majeure de l'action de l'Etat
dans l'outre-mer consistera, tout en s'appuyant sur des réalités
locales différentes, à atteindre partout le même résultat : durtner
la certitude aux hommes et aux femmes de ces terres loin-
taines qu'ils sont (les Français sans réserve . Proclamer cette
ambition signifie pour le Gouvernement, et en particulier pour
le secrétaire d'Etat chargé (les départements et territoires
d'outre-nier, l'obligation de traiter les affaires avec fermeté et
rigueur, sans considération particulière — je l'ai déjà dit et on
me l'a déjà reproché — pour les intérêts égoïstes, pour la
survivance de privilèges anciens et pour l'héritage des erreurs
du passé.
Les populations d'outre-nier méritent qu'on aille plus loin,
plus vite, qu'un soit encore plus généreux et plus déterminé.
Les grandes lignes de l'action de l'Etat, clans cette perspec-
tive, concernent tous les aspects de la vie économique et
sociale. A l'occasion d'un débat qui ne porte, bien sûr, que
sur une partie des moyens mis en oeuvre dans les départements
d'outre-mer, vous comprendrez qu'il ne nie sera pas possible de
décrire clans le détail toutes les actions conduites à l'initiative
du Gouvernement . Je rappellerai cependant les principaux traits
(le l'effort que nous soutenons pour poursuivre et accélérer le
progrès dans les départements d'outre-mer.
Il s'agit d'abord (le donner à nos compatriotes de ces dépar-
tements les mêmes droits sociaux qu'à tous les citoyens fran-
çais, tout en tenant compte, ainsi que la Constitution et la loi
nous le permettent, des spécificités locales . Nous le pouvons, et,
si nous ne l'avons pas fait jusqu'à présent, c'est que l'esprit
général des populations (le l'outre-mer et de leurs représentants
allait au contraire clans le sens de l'unification des réglemen-
tations. Mais nous devons offrir peu à peu à ces populations
de l'outre-mer, avec les adaptations nécessaires — cela va de
soi — et en tenant compte des priorités spécifiques. les mêmes
possibilités de formation, d'emploi et d'épanouissement culturel.
Il s'agit également, sur le plan économique, de tirer le meil-
leur parti possible des chances propres de chaque département,
en fonction de son climat, de sa situation géographique, de ses
ressources particulières.
Il est nécessaire, en nième temps, d'organiser les relations
avec la métropole de manière à favoriser le plus largement pos-
sible la circulation des honnies et la réalisation des investis-
sements z l'intérieur d'un seul et méme espace économique.
Il est aussi de plus en plus indispensable de rechercher l'élar-
gissement des débouchés des départements d'outre-mer, grâce à
leur intégration à la Communauté économique européenne, ce
qui n 'exclut pas, au demeurant, la mise en place des protec-
tions et adaptations indispensables, et grâce aussi à leur ouver-
ture progressive vers leur environnement régional.
Ainsi que le souhaitant tout à l'heure M . Séguin. le Gouver-
nement se préoccupe de tirer parti des possibilités nouvelles
que vient de nous offrir l'arrêt récent de la Cour de justice
européenne . Nous préparerons, pour la fin de l'année• un mémo-
randum que le Gouvernement déposera auprès (le la Commu-
nauté et qui rappellera toutes les préoccupations de la France
pour son outre-met', pour les départements, bien sûr, mais éga-
lement pour les territoires qui, eux aussi, connaissent des pro-
blèmes de cohabitation avec la Communauté européenne.
Voilà qui doit répondre largement à votre attente, monsieur
Séguin. Voilà qui témoigne du fait que le Gouvernement, sur
ce point, est décidé à mener dès à présent, à Bruxelles, une
politique active et vigoureuse pour que l'outre-mer français tire
le plus grand parti de sa participation à la Communauté euro-
péenne,
M. Benjamin Brial . Très bien !

7658
ASSEIIBLEE NATIONALE — l'• SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
M. Paul Dijoud, sccrétoire d'Etat. Enfin, mesdames, messieurs,
il est souhaitable de rassembler et de regrouper dans une
perspective à long terme l'ensemble des réflexions et des
propositions concernant chaque département, de façon à inscrire
clairement dans des objectifs pluriannuels les actions lancées
chaque jute•, et de façon aussi à bien cerner les initial ives
nouvelles et les reconversions qui gageront peu à peu le chan .
gement et le progrès.
C'est en essayant de respecter ces lignes d'action que je me
suis efforcé d'ubteoit' le cure.ori'' de chacun de mes collègues
du Gouvernement en faveur +le l'outre-mer et que je me suis
attaché, pour ma part, à élaborer le projet de budget du secré-
tariat d'étai.
J'évoquerai maintenant quelques idées-forces qui caractérisent
l'action du Gouvernement et l'effort rie solidarité que eeiui-ci
entend poursuivre en 1979 en laveur des départements d'outre-
mer.
En premier lieu, nous avons transféré au budget du ministère
de l'intérieur l'ensemble des crédits de personnel et de matériel
de la police nationale. C'est ce
q ui explique l'apparente réduc-
tion du budget des départements d'outre-met. Ce transfert de
crédits, réalisé à mon initiative, permettra d'assurer l'unité de
gestion entre les services de police d'outre-mer et la police natio-
nale, un déroulement de carrière normal aux personnels de
la police, oit qu'ils aient été recrutés, el, enfin, une gestion
hiérarchique conforme aux exigences d'une police moderne,
aussi bien dans les départements et territoires (l'outre-mer qu'en
métropole. Ainsi, ceux qui maintiendront I'ordre, défendront le
droit et représenteront l'autorité de l'Elat, où que ce soit sur
le territoire national, appartiendront aux mémos corps. obéiront
aux mêmes principes et aux mêmes directives.
En deuxième lieu, cette unification des corps de police s'est
accompagnée, conformément à vos souhaits, d'un effort particu-
lièrement vigoureux d'augmentation des effectifs, qui permet
de mettre véritablement en place la police de l'air et des fron-
tières clans les départements d'outre-mer et, par là-même, de
dégager du personnel supplémentaire pour renforcer la sécu rité
publique, Parmi les nombreuses créations d'emplois prévues
pour 1979 au budget du ministère de l'intérieur, figure la créa-
tion de 107 emplois destinés à la mise en place de cette police de
l'air et des frontières. C'est un effort puquel le Parlement sera
certainement sensible.
En troisième lieu, conformément aux décisions du Gouverne-
ment prises à la fin de l'année 1977 et contrairement à certaines
craintes qui s'étaient fait jour, la réforme du FIDOM sera effec-
tive en 1979 . La nouvelle e section générale s de ce fonds regrou-
pera les opérations relevant de l'action directe de l'Etat ou liées
à des décisions gouvernementales ou intéressant l'ensemble des
départements d'outre-mer. Elle prendra notamment en charge la
totalité du financement du programme d'action prioritaire n" 7,
aussi bien pour les aménagements hydro-agricoles à la Guade-
loupe, à la Martinique et à la Réunion que pour le plan de
développement agricole de la Guyane.
La nouvelle section départementale s sera répartie entre les
six parties prenantes par le comité directeur du fonds . Dans
chaque département, la dotation globale sera affectée par déli-
bération du conseil général.
Afin de respecter les directives données par le Président de
la République, les crédits affectés aux opérations mises en oeuvre
par l'Elat et ceux qui seront mis à la disposition des assemblées
locales seront identiques : 102,5 millions de francs dans chaque
cas. Ainsi la dotation globale que les conseils généraux réparti-
ront sans intervention du comité directeur du FIDOM sera plus
que doublée par rapport à 1978, où elle n'atteignait que 48,3 mil-
lions de francs.
Mesdames, messieurs, ce projet de budget contient tout de
même des éléments positifs que je vous serais reconnaissant
de bien vouloir noter.
Globalement, la dotation du FIDOM s'élève à 244,5 millions de
francs, ce qui représente une sensible augmentation de 14 p . 100
par rapport à 1978 ainsi que l'ont rappelé MM . les rapporteurs de
Rocca Serra et Séguin.
En quatrième lieu, une vigoureuse relance de i 'industrie
sucrière est prévue pour 1979.
C'était l'un des sujets sur lesquels M. Michel Debré avait
appelé mon attention dès que j'avais commencé à rechercher
les priorités qui devaient guider mon action . Sur ses conseils,
j'ai obtenu du Gouvernement qu'un effort important soit consenti
en faveur de l 'aide au sucre afin que la production et l'industrie
sucrières constituent l'une des grandes activités économiques
de l'outre-mer français et que nous puissions sur ce plan faire
bénéficier nos populations de progrès substantiels .
L'aide au sucre s, trouve désormais sur une ligne budgétaire
individualisée au sein du FIDOM, et je comprends les pré.
occupations manifestées à ce sujet par lien des rapporteurs,
Nous nous pencherons sur ce problème car assurément de
nombreuses discussions seront encore nécessaires au sein du
Gouvernement pour déterminer avec exu'etilude à quelle place
il Fuit inscrire l'aide au sucre . Mais j'ai le devoir de souligner que
le FIDOM ne doit se consacrer qu'à des actions d'in vestissement.
L'accroissement considérable de l'aide de l'Etat suivra les
efforts de restructuration de l'industrie sucrière entrepris par
les professionnels, d'abord à la Réunion, puis à la Guadeloupe
et à la Martinique . Il doit pernu,IU'e de garantir aux planteurs de
cannes une augnunialion sensible de leur niveau de rémuné-
ration --• particulièrement aux petits planteurs bénéficiant de
t'aide sociale --- et :l'assurer tune meilleure tentabilité des usines
de sucre, Ainsi une vocation essentielle de l'économie agricole
de trois de nos départements d'outre-mer se trouvera consolidée
et développée.
En cinquième lieu — M. de Rocca Serra et M. Martin ont
évoqué ce sujet — la promotion de l'ensemble du secteur agricole
se ra poursuivie l'an prochain.
L 'application de l'indemnité viagère de dé part amorce dans
les départements d'outre-mer une politique d'aide aulx personnes
âgées qui quittent l'agriculture, en incitant parallèlement à la
restructuration des exploitations agricoles. En même temps,
l'attribution de la dotation aux jeunes agriculteurs, qui sera
mise en place d'ici à ia fin de l'année, entre clans le même cadre
et renfo rcera les moyens de la politique de développement de
l'agriculture des départements d'outre-mer.
Par• ailleurs, la politique des plans de développement régionaux
sera poursuivie et élargie . Le programme d'action prioritaire
n" 7, que j'ai évoqué il y a un instant, qui prévoit l'irrigation
de 9 000 hectares à la Guadeloupe, à la Martinique et à la
Réunion et qui organise le développement de l'agriculture de
la Guyane, sera sensiblement accéléré, puisqu'il sera doté de
39,5 millions de francs au lieu de 21,7 millions en 1973, soit
tue augmentation de 81 p. 100. En outre, l'action de réno-
vation rurale entreprise à la Réunion en 1978, avec la partici-
pation du fonds de rénovation rurale, prendra bien sûr sa pleine
dimension en 1979.
Monsieur Martin, le VII' Plan sera appliqué. Le programme
d'action prioritaire n"
7'Zst actuellement réalisé à 75 p. 100 ;
il le sera entièrement . De même seront atteints, en 1979, les
objectifs que nous nous sommes fixés en matière d'adduction
d'eau, secteur pour lequel le programme est aujourd'hui réalisé
à 73,2 p . 100.
Déjà, d'astres actions, inspirées du même principe que celui
de la rénovation rurale engagée à la Réunion, peuvent être
'envisagées en Guadeloupe — notamment pour la Côte-sous-le-
Vent dont vous m'avez souvent parlé, monsieur Martin — et
aussi, bien sûr, à certains égards, en Martinique.
En sixième lieu, la poursuite du développement du tourisme
fera l'objet d'une réflexion nouvelle.
L'augmentation de l'infrastructure hôtelière, en particulier
aux Antilles, a été spectaculaire au cours des années 1975 et
1976. Une certaine pause, a été constatée en 1977 et en 1978 . 11
conviendra maintenant, d'une part, de favoriser les nouveaux
projets dans la petite et moyenne hôtellerie et, d'autre part,
de faciliter la rentabilité des hôtels existants par une action
persévérante sur l'amélioration de l'environnement, le dévelop-
pement des infrastructures liées à l'hôtellerie proprement. dite,
la propagande en métropole et à l'étranger ainsi que la limi-
tation du prix des transports aériens, et il s'agit là d'une question
que nous connaissons tous bien et à propos de laquelle, vous le
savez, des éléments nouveaux interviendront d'ici peu.
Une action plus particulière sera étudiée en faveur des dépar-
tements qui ont connu le développement touristique le moins
marqué, comme la Réunion dont les sites sont pourtant admi-
rables et les conditions climatiques exceptionnelles, et Saint-
Pierre-et-Miquelon dont le capital touristique est intéressant, en
particulier grâce au futur parc naturel de Miquelon.
En septième lieu, l'amélioration du régime des incitations aux
investissements productifs sera entreprise comme vous le sou-
haitez. M. Martin, rapporteur de la commission de la production
et des échanges, a souligné la nécessité de donner à l'outre-
mer des objectifs économiques plus que des objectifs sociaux
afin que les populations soient de moins en moins assistées et
de plus en plus efficaces, combattives et réalisatrices.
Cette amélioration du régime des incitations aux investis-
sements productifs qui nécessitera une réorganisation de notre
dispositif
afin de permettre le
développement des petites et

ASSEMBLEE NATIONALE — 1"' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7659
moyennes industries capables d'assurer une production se substi-
tuant aux importations et de développer l'emploi, est pour nous
une priorité.
A cet égard, le commissariat à la promotion des investisse-
ments sera réorganisé. Cette réorganisation entraincr peut-être
des changements substantiels dans les structures de cet orga-
nisme et sa fusion avec d'autres structures . 11 faut valoriser
chacune des vocations précises que nous rencontrons out re-mer
et donner aux populations et aux responsables de l'out re-mer la
conscience de l'animation économique de leur propre promotion
industrielle.
En huitième lieu, le soutien de la pêche industrielle à Saint-
Pierre-et-Miquelon et en Guyanne continuera à être assuré et
encouragé, de même que le développement des activités de
pêche traditionnelle dans tous les départements. Je suis moi-
même profondément surpris du peu d'utilisation des ressources
de la pèche dans nos départements et ter ritoires d'outre-mer.
La mise en place de zones économiques. ..
M. Jean Fontaine . Il faut les surveiller !
M. Paul Dijoud,
secrétaire
d'Etat .
. .. dans l'ensemble des
départements et des territoires d'outre-mer dont la délimitation
interviend ra sous la vigilance des pouvoirs publics, permett r a
de tirer un meilleur parti de ces possibilités.
M. Jean Fontaine . Exactement !
M. Paul Dijoud, sen étaire d'Etat . En neuvième lieu, l 'encou-
ragement aux activités artisanales fera l'objet d'une réflexion
renouvelée et approfondie . Vous êtes nombreux• mesdames,
messieurs, à avoir appelé mon attention sur les possibilités
considérables offertes pur le secteur de l'artisanat . C'est aussi
ma conviction . En effet, le développement de ce secteur permet-
trait de promouvoir des activités adaptées aux capacités propres
et aux structures économiques et sociales des départements
d'outre-mer. Ce secteur est d'ailleurs largement créateur d'em-
plois. Nous allons donc nous y attacher.
En dixième lieu, l'extension des aides au logement fera
l'objet d'un ensemble de mesures coordonnées et complémen-
taires.
Un projet de décret tendant à rendre applicable dans les
départements d'outre-mer l'aide personnalisée au logement, pour
le patrimoine social, existant est actuellement soumis pour avis
aux consciis généraux qui devront faire diligence car ces déci-
sions peuvent maintenant être prises rapidement.
L'application des nouveaux modes de financement (le l'APL
aux opérations de constructions neuves, qui requiert (les solu-
tions techniques adaptées à la situation des départements
d'outre-mer, fait actuellement l'objet d'études qui permettent
de prévoir l'utilisation de ces nouveaux modes de financement
dès la fin de l'année 1979 . Je m'efforcerai d'atteindre cet
objectif. J'ai pris peu d'engagements, mais je crois pouvoir
tenir celui-là.
Enfin, l'orientation des aides de lEtat vers le financement
des legements sociaux sera nettement accentuée. A cet effet,
les dotations budgétaires de l'ensemble des départements d'outre-
mer seront portées de 244 millions de francs en 1978 à 274 mil-
lions de francs en 1979 . Il s'agit, là aussi, d'un effort substantiel.
En onzième lieu, la politique des migrations, de l'accueil en
métropole et du placement sera relancée en 1979.
M. Claude Martin, rapporteur pour avis. Très bien !
M. Paul Dijoud,
secrétaire d'Etnt. La départementalisation
économique et sociale implique, en effet, la possibilité pour
les ressortissants des départements d'outre-mer de rechercher
un emploi aussi bien dans leur département d'origine qu'en
métropole . A cet égard, M . le Premier ministre, lors de son
voyage à la Réunion, a pu constater lui-même les lacunes et les
faiblesses du dispositif existant, quoique récemment mis en
place. Le bureau pour le développement des migrations intéres-
sant les départements d'outre-mer renforcera donc ses struc-
tures d'aide sociale et de formation professionnelle . Un crédit
supplémentaire de 2,4 millions de francs lui permettra de déve-
lopper ses actions.
Mais l'amélioration des mécanismes d'aide aux migrations,
répartis actuellement entre le BUMIDOM et l'Agence nationale
pour l'emploi, sur instruction du Premier ministre, fera l'objet,
d'un réexamen complet clans les semaines à venir . Et, à la
demande du Premier ministre, je ferai des propositions au
Gouvernement avant la fin de l'année.
Pour tenir compte de l'accroissement de la migration spon-
tanée qui se traduit par l'arrivée en métropole d'un grand
nombre de nos compatriotes des départements d'outre-mer sans
formation ni certitude d'emploi, le BUMIDON devra étre doté,
notamment en matière de placement, de moyens accrus lui
permettant d'adapter ses missions à cette nouvelle situation.
Des démarches ont été entreprises afin qu'il soit désigné comme
correspondant de l'ANPE, ce qui lui permettra de prospecter
les offres d'emplois en métropole et de participer directement,
sous la responsabilité de l'ANPE, avant qu'un nouveau système
soit mis en place, aux opérations d'embauche des migrants
originaires des départements d'outre-mer.
En douzième lieu, l'indemnisation du chômage que vous avez
évoquée fera l'objet, dès les prochaines semaines, de réflexions
et de propositions nouvelles qui pourront recevoir, ainsi que M . le
Premier ministre l'a demandé, une première application en
1979. L'améloration et l'accroissement (les moyens des chan-
tiers de développement seront, bien entendu, activement pour-
suivis et le dispositif repris en main. Mais la prise en considé-
ration (les problèmes spécifiques (les jeunes demandeurs d'em-
ploi clans les départements d'outre-mer ainsi que des travailleurs
licenciés pour cause économique, pourrait donneu r
matière à
des propositions nouvelles que je m'attache à formuler auprès
du ministre du travail et de la participation et du Premier
ministre qui m'a donné des instructions en ce sens.
Je ne prends donc aucun engagement à cet égard . Je pense
cependant que nous progressons ainsi dans la voie que vous avez
tracée tout à l'heure.
En treizième lieu, le service militaire adapté, clans sa vocation
de formation professionnelle et de réalisation de travaux pour
les collectivités locales, verra ses moyens renforcés et perfec-
tionnés. Un crédit supplémentaire de 1,4 million de francs doit
permettre une orientation nouvelle de la formation vers les
secteurs agricoles et forestiers et un encouragement aux travaux
créateurs d'emplois, en veillant ii ne pas concurrencer les entre-
prises locales.
En quatorzième lieu, la consolidation de la départementalisation
sociale sera poursuivie en 1979 en appliquant aux populations des
départements d'outre-mer les avantages dont bénéficient les
populations métropolitaines chaque fois que les réalités locales
le permettront.
Dans cet esprit, la revalorisation des allocati ons familiales aux
mêmes dates et aux mêmes pourcentages qu'en métropole se
poursuivra. Il en sera de même pour le SMIC avec le maintien
du rattrapage de 2 p . 100 pour la Réunion . Il faut toutefois
rester très prudent en ce domaine car il serait absurde . en vou-
lant conduire une politique des salaires hardie, de contribuer à
accroitre le chômage par la destruction de centaines d'entre-
prises marginales.
En outre, un certain nombre de mesures sociales décidées en
1978 connaîtront leur plein effet en 1979 . C'est le cas du com-
plément familial institué à partir du 1'T juillet 1978, de l'assou-
plissement de la réglementation d'attribution de l'allocation-loge-
ment, de l'extension aux départements d'outre-mer de l'allo-
cation de logement à caractère social, de l'institution d'une prime
de protection maternelle versée aux mères de famille à l'occa-
sion de chaque examen prénatal et de l'examen postnatal. La
principale mesure nouvelle actuellement à l'étude et dont il
est inutile de dissimuler la complexité, concerne la couverture
des travailleurs indépendants contre les risques maladie.
Enfin, les actions spécifiques du secrétariat d'Etat aux dépar-
tements et territoires d'outre-mer en faveur de la jeunesse que
M. Martin a évoquées tout à l'heure, des sparts et des activités
culturelles, seront poursuivies en 1979 en dépit des difficultés
budgétaires bien connues. 11 s'agit de financer les déplacements
des athlètes des départements d'outre-mer qui viennent disputer
des rencontres en métropole, ainsi que les tournées de troupes
théâtrale et artistiques diverses . En 1979, le secrétariat d'Etat
participera activement à la préparation et au financement des
Jeux de l'Océan indien.
Je terminerai ces observations volontairement schématiques
qui ne pouvaient être que partielles, en évoquant le problème
de Mayotte traité par M . Séguin . A cet égard, mes propos seront
parfaitement clairs. Sachez que la France n'obligera jamais une
partie de ses enfants à la quitter.
(Applaudissements sur les
bancs de l'union pour la démocratie française et da rassemble-
ment pour la République .)
Si donc les Mahorais décident de rester Français, la France
n'a ni l'intention, ni le droit moral, ni la possibilité de les renier.
C'est ma parole, niais c'est aussi celle du Gouvernement.
En revanche, le vrai problème est de savoir comment file
doit être administrée. A cet égard, les points de vue divergent :
il y a ceux qui pensent que la départementalisation donnerait
à cette communauté de la République l'assurance de rester

7660
ASSEMRL.EE NATIONALE — 1 SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
française, et il y a ceux qui estiment qu'il s'agit d'un dispositif
votant le budget du secrétariat d'Elat pour les départements
bien lourd pour une territoire aussi éloigné, aussi exigu et qui
d'outre-mer que je vous ai présenté aussi schéniatiquenunt que
connait par ailleurs un tel rulard . Ces derniers pensent qu'un
possible.
autre mode d'administration serait peul être préférable .
L'essentiel est que nos compatriotes vivant outre-mer aient
Dans ces conditions, pourquoi la commission des lois de
le sentiment d'abord que a Franc . traverse cles épreuves dont ils
l'Assemblée nationale et la commission compétente du Sénat
doivent prendre leur part, ensuite que nous savons combien leur
n'enverraient-elles pas une mission sur place . .,
situation est difficile, incertaine, précaire et qu 'envers eux, nous
M. Jean Foyer, président de In commission des lois cetstitu-
nous sentons solidaires, enfin que l'effort du Gouve rnement
tionrietles, rte la tégi.slatioti et rte l'administration
géiidoits de
et de la majorité qui le soutient sans défaillance sur i .e point,
la Hépttbtiq te. Très bien !
se poursuivra afin de permettre peu à peu i+ l'outre-tuer de
remplir sa mission vis-ii-vis de lui-mf'me et de la France : celle-ci
M. Paul Dijoud, secrétaire ('Mina . . .. afin de donner au Gon•er
montrera ce qu'elle est capable de construire au-delà des mers
nement français comme aux Mahorais un avis éclairé sur la
avec l'aide des populations qui lui font confiance . (Applatndisse-
meilleu re façon de gérer file à l'intérieur de la France'.
M . Jean Fontaine .
M. Foyer n'aime pas l'avion !
(Sourires.)
M. Paul Dijoud, secrétaire d'État . Telles sont les grandes lignes
de l'effort que le Gouvernement vous propose de poursuivre
en 1979 pour les départements d'outre-mer.
L'ensemble des aspects du développement économique des
départements d'outre-mer recevront, à partir de 1979 . une
impulsion nouvelle, qu'il s'agisse de l'aménagement rural et de
la valorisation des ressources agricoles, de la promotion de
l'artisanal, de l'essor du tourisme, de l'encouragement à tous
les investissements productifs et à l'emploi.
Je tiens tout particulièrement à débattre de ces importantes
questions d'avenir avec tous les responsables concernes : les
élus, les représentants (les activités seine-professionnelles <les
départements d'outremer -comme de la métropole, les adminis-
trations centrales et locales.
C'est la raison pour laquelle je réunirai, d'abord pour les
Antilles, au début du mois de décembre prochain, les grant.les
assises du développement économique de ces départements.
Elles auront pour ambition. à la suite d'un réflexion jamais
encore tenue en ces termes sur place, de tracer les orientations
du progrès économique pour les années à venir, en tenant
compte très directement des aspirations et des possibilités
exprimées par les principaux acteurs de ce développement.
Je serai heureux d'y convier les parlementaires des dépar-
tements antillais et ceux de la Guyane — qui doivent suivre
de très près ce que font les deux départements voisins —
avec laquelle les liens régionaux se renforcent tout naturel-
lement, nais aussi les rapporteurs des commissions concernées
par le budget des départements d'outre-mer : M. de Rocca Serra,
M. Séguin, M. Martin et M . le sénateur Jager . Nous pourrons
poursuivre utilement, sur place, l'examen en commun des atouts
et des chances du développement économique des départements
antillais auxquels la France est si attachée.
Il me semble nécessaire de rappeler que l'action engagée
en 1979 pour les départements d'outre-mer doit être appréciée
de façon globale. La diminution relative du seul budget (lu
secrétariat d'Etat ne doit pas surprendre. Elle se situe, en fait,
dans la ligne logique des objectifs du Gouvernement et s'explique
par la prise en charge croissante de crédits substantiels par les
budgets d'autres ministères.
A cet égard, je tiens à vous rassurer, monsieur Fontaine,
d'autres initiatives seront prises. Mon objectif reste bien de
faire en sorte que les départements d'outre-mer soient admi-
nistrés de la même façon que les autres départements français.
C'est la seule mission actuelle du secrétaire d'Etat.
M. Jean Fontaine. Je vous en donne acte.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Le budget de 1979 marquera
une étape significative dans ce domaine.
En réalité, le volume des seuls crédits d'équipement prévus
en 1979 par les divers ministères techniques s'établit en autorisa-
tions de programme à 876 millions de francs contre 825 millions
de francs en 1978, en augmentation, par conséquent, de 6,1 p . 100.
L'effort global du budget de l'Etat, en équipement et en
fonctionnement, tous ministères confondus, passera de 7 645 mil-
lions de francs à 8 526 millions de francs, soit une progression de
11,5 p . 100.
Dans les conditions difficiles que traverse le pays, malgré les
contraintes particulièrement sévères des finances publiques en
1979 comme en 1978, cet effort indique clairement la volonté
du Gouvernement de poursuivre activement son action de promo-
tion des départements d'outre-mer dans tin esprit de solidarité
nationale qui ne s'est jamais démenti.
C'est pour répondre à cett e exigence fondamentale de solida-
rité envers tous nos compati estes d'outre-mer que le Gouverne-
ment espère que le Parlement lui apportera son concours en
ORDRE DU JOUR
deuxième
quinze heures,
troisième séance publique:
première séance.
M. le président. Cet après-midi, à
séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 197P, n" 560 (rapport n" 570 de M . Fernand
Ieart, rapporteur général, au nom de la commission <les finances,
de l'économie générale et du Plan .)
Départements d'outre-mer (suite) :
(Annexe n" 13. — M. Jean-Paul (le Rocca Serra• rappor-
teur spécial : avis n" 574, tette IV, de M . Philippe
Séguin, au nom de la commission des lois constitu-
tionnelles, (le la législation et de l'administration
générale <le la République ; avis n" 575, tome V, de
M. Claude Martin, au nom de la commission de la
production et des échanges .)
Territoires d'outre-mer
(Annexe n" 37. — M. Gaston Fiosse. rapporteur spécial
avis n" 574• tome V . <le M. Jacques Piot, au nom de
la commission (les lois constitutionnelles . <le la légis-
lation et de l'administration générale de la Répu-
blique ; avis n" 575, tome XVI, de M. Pierre Couderc,
au nom de la commission de la production et des
échanges .)
Universités :
(Annexe n" 45. — M. Claude Coulais, rapporteur spé-
cial ; avis n" 571, tonie XXII, de M. Louis Le Pensec,
au nom de la commission <les affaires culturelles,
familiales et sociales .)
A seize heures trente:
Questions au Gouvernement.
Après les questions au Gouvernement
Vote sans débat du projet de loi n" 155 autorisant la ratifi-
cation de l'accord entre la République française et la République
fédérale d'Allemagne relatif à la construction d'un pont auto-
routier sur le Rhin entre Ottmarsheim et Steinenstadt, signé à
Paris le 17 novembre 1977 (rapport n" 627 de M . Emile Muller,
au nom de la commission des affaires étrangères) ;
Vote sans débat du projet de loi n" 156 autorisant la ratifi-
cation de l'accord entre la République française et la République
fédérale d'Allemagne relatif à la construction d'un pont routier
sur le Rhin entre Huningue et Weil-am-Rhein, signé à Paris le
17 novembre 1977 (rapport n" 626 de M. Emile Muller, au nom
de la commission des affaires étrangères) ;
Reprise de la discussion de la deuxième partie du projet
de
loi de finances pour 1979.
A vingt et une heures trente,
Suite de l'ordre du jour cle la
La séance est levée.
(La séance est levée à treize heures vingt.)
Le Directeur dt', service du compte rendu sténographique
de l 'Assemblée nationale,
JACQUES RAYMOND TEMIN.
mente sur les bancs de lavion pour lu démocratie française et
de rasse utblettenl, pour le Répeblique .)
M. le président. La suite cle la discussion budgétaire est
renvoyée à la prochaine séance.
